关于北京铁科首钢轨道技术股份有限公司
首次公开发行股票并在科创板上市申请文件
的第二轮审核问询函之回复
（2019 年年报财务数据更新版）

保荐机构（主承销商）

（北京市朝阳区安立路 66 号 4 号楼）
二〇二〇年五月

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

上海证券交易所：
根据贵所于 2020 年 4 月 2 日出具的上证科审（审核）〔2020〕102 号《关于北京
铁科首钢轨道技术股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的第二
轮审核问询函》
（以下简称“问询函”
）的要求，中信建投证券股份有限公司（以下简
称“中信建投证券”、“保荐机构”或“保荐人”）作为北京铁科首钢轨道技术股份有
限公司（以下简称“铁科轨道”、“发行人”或“公司”）首次公开发行股票并在科创
板上市的保荐机构（主承销商），会同发行人及发行人律师北京海润天睿律师事务所
（以下简称“海润天睿”、
“发行人律师”）和申报会计师中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙）
（以下简称“中兴财”、
“申报会计师”）等相关各方，本着勤勉尽责、诚
实守信的原则，就问询函所提问题逐项进行认真讨论、核查与落实，并逐项进行了回
复说明。具体回复内容附后。
关于回复内容释义、格式及补充更新披露等事项的说明：
1、如无特殊说明，本回复中使用的简称或名词释义与《北京铁科首钢轨道技术
股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市招股说明书（申报稿）》（以下简称
“《招股说明书》
”）一致；
2、本回复中若出现总计数尾数与所列数值总和尾数不符的情况，均为四舍五入
所致；
问询函所列问题

黑体（加粗）

对问题的回答

宋体

对招股书的修改、补充

楷体（加粗）

8-1-2

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

目

录

1. 关于技术授权和技术水平................................................................................................ 4
2. 关于市场地位.................................................................................................................. 12
3. 关于研发.......................................................................................................................... 16
4. 关于客户和供应商.......................................................................................................... 22
5. 关于同业竞争.................................................................................................................. 42
6. 关于合作项目部.............................................................................................................. 48
7. 关于关联存款.................................................................................................................. 61
8. 关于应收票据及应收账款.............................................................................................. 69
9. 关于成本和毛利率.......................................................................................................... 74
10. 关于存货........................................................................................................................ 83
11. 关于其他财务会计信息 ................................................................................................ 88
12. 关于信息披露................................................................................................................ 98

8-1-3

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

1. 关于技术授权和技术水平
1.1 根据首轮问询问题 5 的回复，授权技术未由控股股东出让给发行人，而选择
授予发行人及其他系统集成商非独家许可使用权，主要是为了避免产能不足制约高铁
线路的建设，授予多家具备技术成果转化条件的企业进行产业化。铁建所不再从事高
速铁路和重载铁路扣件系统有关的产品设计、工艺开发、产品制造、材料配方等技术
研发业务。根据首轮问询问题 7 的回复，从现有扣件产品种类讲，与同行业竞争对
手相比，发行人仅在高铁特殊调整扣件产品上具有品类上竞争优势。但从技术层面讲，
发行人与国内同行业竞争对手取得产品设计技术的基础不同，发行人在产品设计层面
具备一定的优势。
请发行人说明：
（1）目前国内同行业竞争对手的扣件产品的产品设计技术是否全
部来源于铁科院；
（2）铁建所不再从事相关技术研发业务而由发行人自主完成，发行
人是否存在对自主形成的技术授权他人使用的要求和约束；
（3）发行人目前在研技术
与授权技术之间的差异，目前的在研技术是否符合未来技术发展趋势、是否能够满足
扣件产品未来的技术要求，是否形成拥有自主产权的相关设计技术；
（4）结合前述情
况及未来市场的发展情况，说明发行人具有市场竞争力的具体体现。
1.2 根据首轮问询问题 5 的回复，控股股东对发行人进行无偿授权的技术，均为
发行人以联合研发的形式研发形成、改进的技术，基于联合研发的事实，控股股东授
予发行人该等技术的无偿使用权。
对于控股股东自主研发形成的技术，控股股东采取有偿授权的形式授予发行人非
独占使用权。不同的技术，开发难度、所需投入的资源不同，因此收费标准各有差异。
请发行人说明：
（1）无偿授权的技术均为联合研发的依据；
（2）控股股东有偿授
权的专利技术的内容，收费的具体标准，报告期各期各项授权技术收费的金额。
回复：
一、目前国内同行业竞争对手的扣件产品的产品设计技术是否全部来源于铁科院
目前国内七家具备高铁、重载扣件系统集成商认证资质的企业中，福斯罗中国生
产 W300-1 型高铁扣件，发行人与安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原
利达生产弹条Ⅳ型、弹条Ⅴ型、WJ-7 型和 WJ-8 型四种型号的高铁扣件系统以及弹条
Ⅵ型、弹条Ⅶ型和 WJ-12 型三种型号的重载扣件系统。
8-1-4

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（1）福斯罗 W300-1 型扣件产品设计技术
福斯罗中国 W300-1 型扣件产品设计技术来源于其母公司 Vossloh。
（2）发行人及其他国内竞争对手扣件产品设计技术
根据《CRCC 产品认证实施规则特定要求——高速铁路扣件系统（中铁认函
[2018]061 号）》（以下简称“高铁扣件认证要求”）和《CRCC 产品认证实施规则特定
要求——重载铁路扣件系统（中铁认函[2018]069 号）》（以下简称“重载扣件认证要
求”）相关规定，在申请扣件系统集成商资质认证时，申请人必须具备产品的合法技
术来源。同时，《高铁扣件认证要求》及《重载扣件认证要求》所载的高铁、重载扣
件系统设计图纸如下：
序号

产品

设计图纸

1

弹条Ⅳ型扣件

研线 0601

2

弹条Ⅴ型扣件

研线 0602

3

WJ-7 型扣件

研线 0603（G）

4

WJ-8 型扣件

研线 0604（G）

5

弹条Ⅵ型扣件

研线 1020

6

弹条Ⅶ型扣件

研线 1201

7

WJ-12 型扣件

研线 1202

上述高铁、重载扣件对应的产品设计图纸权属都归铁建所所有。
在申请上述型号的高铁、重载扣件系统集成商资质认证时，铁建所向发行人国内
竞争对手安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达就上述型号的高铁、
重载扣件产品设计技术出具授权书，该授权书是申请人拥有上述型号高铁、重载扣件
合法技术来源的证明。
因此，发行人国内同行业竞争对手中：（1）福斯罗中国 W300-1 型高铁扣件产品
设计技术来源于 Vossloh；（2）安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利
达的高铁、重载扣件产品设计技术均来源于铁科院。
二、铁建所不再从事相关技术研发业务而由发行人自主完成，发行人是否存在对
自主形成的技术授权他人使用的要求和约束
2019 年 4 月，铁建所与发行人之间就扣件领域业务边界进行了明确的划分，铁建
8-1-5

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

所不从事高速铁路和重载铁路扣件系统有关的产品设计、工艺开发、产品制造、材料
配方等技术研发业务。本次业务边界划分之后，发行人自主开展与扣件相关的研发活
动，发行人基于自主研发形成的技术归发行人所有，不存在授权他人使用的法定义务。
未来，若发行人自主研发形成的相关技术是基于铁建所现有授权技术的改进，在
保证我国高铁安全性和产品供应稳定性的前提下，发行人届时将与铁科院集团进行协
商决定是否授权他人使用；若授权他人使用，将根据双方技术的贡献度协商确定发行
人收取的技术授权费分成。
若发行人自主形成的相关技术与铁建所现有授权技术不相关，根据谁研发谁享有
所有权的原则，相关技术由发行人所有，是否授权他人使用由发行人自主决定，不受
他人约束。
三、发行人目前在研技术与授权技术之间的差异，目前的在研技术是否符合未来
技术发展趋势、是否能够满足扣件产品未来的技术要求，是否形成拥有自主产权的相
关设计技术
（一）发行人目前在研技术与授权技术之间的差异
发行人目前在研技术主要围绕产品设计与产品实现两个层面进行，而既有被授权
技术为产品设计技术。在研产品实现技术是为既有授权产品设计技术和在研产品设计
技术提供更好的产品实现路径，包括新工艺、新材料等方面的改进。与被授权产品设
计技术相比，在研产品设计技术旨在设计适用速度更高、减振性能更好的扣件。在研
产品设计技术研发方向包括：
1、研究时速更高的新一代扣件系统
新一代高速铁路扣件系统的研发主要是基于 400 公里及以上时速的高速铁路扣件
系统的高频振动特性，开展理论和试验研究，研发新一代高速铁路扣件系统。与现有
授权技术相比，在扣件系统的适用速度、稳定性、耐久性和共振频率问题都有所改进。
2、研究减振性能更好的扣件技术和轨道结构技术
基于目前对于高速铁路减振的要求，围绕轮轨振动特性，开展理论和试验研究，
提出超低刚度减振技术在扣件和轨道结构中的应用原理，研发超低刚度高减振扣件技
术和超低刚度轨道结构技术。与现有授权技术相比，在研技术在减振性能、行车舒适
8-1-6

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

度、减缓钢轨波磨和降低现场维修作业频次等方面都有所提高。
相关在研产品设计技术与既有授权技术之间的差异具体情况如下：
在研技术

序
号

研究
方向

具体技术

拟达到的目标

1

扣 件 新一代高速铁
系 统 路扣件系统技
研发
术

旨在围绕高速铁路扣件系统的高
频振动特性，开展理论和试验研
究，研发新一代高速铁路扣件系
统。

2

扣 件
超低刚度扣件
新 技
高减振技术
术

旨在围绕轮轨振动特性，开展理
论和试验研究，提出超低刚度减
振技术在扣件中的应用原理，研
发超低刚度高减振扣件系统。

3

轨 道 超低刚度新型
结 构 减振无砟轨道
新 技 结构及部件研
术
发

旨在围绕轨道振动特性，开展理
论和试验研究，提出超低刚度减
振技术 在无砟轨道中 的应用 原
理，研发超低刚度高减振轨道系
统。

与既有授权技术
之间的差异
1、适用更高速度等级（时速 400
公里及以上）的高速铁路；
2、新弹条可有效避开更高轮轨
激振频率；
3、新弹性垫板的阻尼更高；
4、新扣件系统稳定性更好；
5、新扣件系统耐久性更好。
1 超低刚度扣件大幅提高产品减
振性能，降低产品劣化速度；
2、扣件系统刚度低，行车舒适
性高。
1、超低刚度新型减振无砟轨道
大幅提高轨道减振性能，降低轨
道劣化速度；
2、轨道刚度低，行车舒适性高；
3、减缓钢轨波磨，降低现场维
修作业频次。

（二）目前的在研技术是否符合未来技术发展趋势、是否能够满足扣件产品未来
的技术要求
铁路未来整体将会朝着更安全、更快速、更舒适、更便捷的方向发展。为此，扣
件产品未来的发展趋势和技术要求会本着安全可靠、节能环保、施工简化、维护方便、
因地制宜等方面发展。未来扣件产品的研究探索将围绕新技术、新工艺、新材料和新
轨道结构展开试验研究，不断优化结构、丰富种类，提供定制化服务；打破现有的轨
道结构体系，增强轨道稳定性，降低轨道故障频率，并且简化施工流程，提高作业效
率。
2019 年 9 月中共中央、国务院制定了《交通强国建设纲要》，明确提出研发时速
400 公里级高速轮轨（含可变轨距）客运列车系统技术储备。时速 400 公里及更高速
度的高速铁路是世界铁路未来发展的主要趋势，目前的既有授权技术已无法满足时速
400 公里及更高速度运营时出现的各种新需求。
随着铁建所与发行人在扣件领域业务边界的划分以及铁建所与扣件相关的核心
研发人员成为发行人员工，发行人研发创新能力得到了进一步提升。同时，发行人结
8-1-7

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

合扣件技术发展趋势，围绕新扣件系统、扣件新技术、轨道结构新技术、新工艺、新
材料等方向制定了明确的、符合铁路技术未来发展方向的研究计划，并已开展了相关
研发项目。发行人在研技术具体情况如下：
在研技术

序
号

研究方向

具体技术

1

扣件系统研发

新一代高速铁路扣件
系统技术

2

扣件新技术

超低刚度扣件高减振
技术

3

轨道结构新技术

4

扣件新材料

5
扣件新工艺
6
7

8

扣件环保再生技
术

3D 打印技术

拟达到的目标

超低刚度新型减振无
砟轨道结构及部件研
发
玄武岩纤维在高分子
材料扣件部件中的应
用
弹条热处理用新型水
基淬火液的研制
弹条成型模具标准化
研究
废弃扣件高分子部件
环保再生利用技术研
究
3D 打印技术在扣件
高分子材料部件制造
中的应用前期研究

旨在围绕高速铁路扣件系统的高频振动特性，开
展理论和试验研究，研发新一代高速铁路扣件系
统。
旨在围绕轮轨振动特性，开展理论和试验研究，
提出超低刚度减振技术在扣件中的应用原理，研
发超低刚度高减振扣件系统。
旨在围绕轨道振动特性，开展理论和试验研究，
提出超低刚度减振技术在无砟轨道中的应用原
理，研发超低刚度高减振轨道系统。
旨在将玄武岩纤维应用于橡胶垫被、尼龙轨距块
和轨距挡板，开展增强性能和试验研究，提升扣
件高分子材料部件使用寿命。
旨在基于淬火冷却原理，结合弹条生产实践，开
发出一种适用于弹条淬火的水基淬火介质。
旨在将弹条生产模具标准化，适应不同产品的快
速调整，最大限度的提高工作效率。
旨在研究铁路系统废弃的各种高分子材料的环
保再生技术及配套设备，解决废弃高分子材料的
资源浪费和环境保护等问题。
旨在围绕 3D 打印技术的实现，从材料、工艺及
装备方面开展 3D 打印制造技术在扣件高分子部
件前期研究，以提升扣件高分子部件的制造技术
水平。

综上所述，发行人在研技术紧跟未来技术发展方向，符合未来技术发展趋势、能
够满足扣件产品未来的技术要求。
（三）是否形成拥有自主产权的相关设计技术
发行人目前产品设计技术来源于铁建所的无偿技术授权，2019 年 4 月发行人与铁
建所就扣件领域业务边界及后续研发成果进行了约定，依据谁研发谁享有的原则，上
述与扣件相关的在研技术均由发行人自行完成，形成的知识产权归发行人所有。
四、结合前述情况及未来市场的发展情况，说明发行人具有市场竞争力的具体体
现
根据《中长期铁路网规划》
（2016 年调整），中国将建设八纵八横高铁通道，远期
铁路网规模将达到 20 万公里左右，其中高速铁路 4.5 万公里左右。《交通强国建设纲
8-1-8

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

要》明确提出研发时速 400 公里级高速轮轨（含可变轨距）客运列车系统技术。此外，
随着“一带一路”国家政策的实施，以雅万高铁为代表的中国高铁走出去将成为未来
高铁市场发展趋势。国内八纵八横高铁通道的建设，更高速轮轨技术的研发以及“一
带一路”背景下中国高铁的走出去，使得未来市场发展前景广阔。着眼于未来技术及
市场发展趋势，发行人拥有高素质、经验丰富的人才储备，制定了符合未来发展趋势
的研发计划，以确保发行人在市场竞争中保持较强的竞争力。面对未来技术及市场发
展趋势，发行人具有市场竞争力的具体体现如下：
1、高素质的技术人才
发行人自设立以来，一直重视与高铁工务工程领域相关的研究工作，同时积极参
与铁科院集团对高铁扣件技术进行技术升级改造工作，积累了丰富的研究经验。发行
人大部分核心技术人员均有在铁科院集团从事科研工作的经历，其中多名核心技术人
员主导了拥有我国自主知识产权的高铁、重载扣件系统技术开发工作，并参与了扣件
系统技术标准的起草工作。2019 年 4 月，公司与铁科院集团就扣件领域业务进行了明
确划分；同时国铁集团“百千万人才”工程专业带头人、原铁道部和铁路总公司专业
技术带头人肖俊恒已成为发行人员工并担任首席专家一职，进一步增强了发行人的研
发实力。高素质的技术人才队伍是发行人竞争力的根本保障。
2、拥有明确的、符合未来技术和市场发展方向的研究计划
世界铁路技术未来会朝更高速度和更高减振性能的方向发展，为此，扣件产品未
来的发展趋势和技术要求会本着安全可靠、节能环保、施工简化、维护方便、因地制
宜等方面发展。未来扣件产品将围绕新技术、新工艺、新材料和新轨道结构展开试验
研究，优化结构、丰富种类，定制化服务；打破现有的轨道结构体系，增强轨道稳定
性，降低轨道故障频率，并且简化施工流程，提高作业效率。发行人目前的在研技术
紧扣技术发展方向，围绕新技术、新工艺、新材料和新轨道结构展开试验研究。发行
人研究计划和已开展的研究项目符合未来技术和市场发展趋势。
3、产品质量是公司竞争力的根本保障
在专注产品设计技术研发的同时，对于产品生产工艺以及如何保证产品质量等方
面也是公司研究的重点。以扣件弹条为例，公司产品质量较竞争对手相比，在稳定性、
残余变形等方面要优于竞争对手。以研发带动和促进生产，提高产品质量，也是公司
8-1-9

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

未来竞争力的重要体现。
五、无偿授权的技术均为联合研发的依据
根据铁建所出具的说明，铁建所主导的高铁扣件产品设计技术全部研发项目由
《客运专线扣件系统研制》（2005-2006 年）、《高速铁路特殊调整扣件系统的研制》
（2010-2012 年）、《高速铁路无砟轨道维修技术的深化分析-高速铁路 WJ-7-8 型扣件
系统增加高低调整量的研究》（2013-2014 年）、《大西客专曲线调超高扣件研发》
（2013-2015 年）和《无砟轨道应用技术深化研究-高速铁路无砟轨道扣件小阻力性能
的深化研究》
（2015-2017 年）构成；铁建所主导的重载扣件产品设计技术全部研发项
目由《大秦重载铁路线路强化及检测关键技术研究-重载铁路扣件系统与轨枕研究》
（2008-2009 年）和《重载铁路技术之二-重载铁路无砟轨道扣件及钢轨街头的研制》
构成。
公司 2006 年 10 月设立时，公司相关技术人员和大部分管理人员均来自铁科院，
其参与了铁科院组织的扣件相关研发工作。在公司成立时，
《客运专线扣件系统研制》
项目已经完成，基于历史原因，公司以联合研发形式参与了后续全部与高铁、重载扣
件相关的研发项目。发行人联合研发详细过程详见第一轮问询函回复“问题 5、关于
核心技术和技术授权”。
综上所述，无偿授权的技术均为联合研发。
六、控股股东有偿授权的专利技术的内容，收费的具体标准，报告期各期各项授
权技术收费的金额
控股股东有偿授权的技术、相应技术对应的专利内容、收费标准以及报告期各项
授权技术收费金额如下：
单位：万元
序
号

1

产
品
类
型

被授权技术

桥
梁
支
座

铁路桥梁球型
支座（TJQZ-通
桥
8160 、
TJQZ-8360）技
术

技术授权费金额
被授权技术对应的专利

收费标准

1、球型钢支座（ZL 2009 2 0078823.0）；
2、一种防腐耐候型球型支座（ZL 2017
2 1292088.4）；
年中标合同额
3 、 耐 久型 球 型 钢支 座 （ ZL 2011 2
的 2.5%
0392791.9）；
4、支座专用滑动合金材料、合金滑动
结 构 件 及 其 制 造 方 法 （ ZL 2016 1

8-1-10

2019
年

2018
年

2017
年

315.56

126.58

283.03

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

单位：万元
序
号

产
品
类
型

技术授权费金额
被授权技术

被授权技术对应的专利

收费标准

2019
年

2018
年

2017
年

0181748.5）

2

铁路简支梁球
型 钢 支 座
（TJQZ）技术

3

TZ-YZM 圆 柱
面钢支座技术

4

铁路桥梁球形
支座（TJQZ-通
桥 8361）技术

客运专线铁路
桥梁盆式橡胶
支 座 —— 专 桥
（ 2007 ） 8360
技术
铁路桥梁球型
支座（TJGZ 系
列）技术
自密实混凝土
用粘度改性材
料

5

6

7

1、球型钢支座（ZL 2009 2 0078823.0）；
2、一种防腐耐候型球型支座（ZL 2017
2 1292088.4）；
3 、 耐 久型 球 型 钢支 座 （ ZL 2011 2 年 中 标 合 同 额
0392791.9）；
的 2.5%
4、支座专用滑动合金材料、合金滑动
结 构 件 及 其 制 造 方 法 （ ZL 2016 1
0181748.5）
1、桥梁双圆柱面钢支座（ZL 2005 2 年 中 标 合 同 额
0018664.7）
的 3%
1、球型钢支座（ZL 2009 2 0078823.0）；
2、一种防腐耐候型球型支座（ZL 2017
2 1292088.4）；
3 、 耐 久型 球 型 钢支 座 （ ZL 2011 2 年 中 标 合 同 额
0392791.9）；
的 1%
4、支座专用滑动合金材料、合金滑动
结 构 件 及 其 制 造 方 法 （ ZL 2016 1
0181748.5）

-

-

-

45.12

43.72

64.98

2.84

0.40

8.07

1、改进的盆式橡胶支座（ZL 2005 2
0118501.6）

年中标合同额
的 4%

-

-

-

尚未取得授权专利

年中标合同额
的 1%

-

-

-

1、一种高速铁路无砟轨道自充填混凝
土专用改性剂（ZL201110321237.6）

销售额的 5%

65.81

131.42

9.43

109.34

111.52

78.56

年 销 售 额 的
2.5%

78.67

6.49

-

年销售额的 5%

3.81

150.00

-

年销售额的 2%

3.98

90.00

-

81.71

-

-

8

轨道板用复合
掺合料

1、一种适用于低品质骨料混凝土的改
性外加剂及其制备方法（ZL 2015 1
0621678.6）；
年销售额的 5%
2、一种矿物聚合材料基活性粉末混凝
土及其制备方法（ZL2010 1 0133839.4）

9

铁路混凝土桥
梁弹性体伸缩
缝

1、用于铁路混凝土桥梁的弹性体伸缩
装置（ZL 2009 2 0293092.1）

工
程
材
料
10

11
12
13

纤维增强发泡
聚氨酯复合材
料轨枕技术

铁路隧道自粘
式止水带技术
铁路隧道普通
止水带技术
铁路隧道自粘
式防排水板技

1、一种高纤维含量纤维增强聚氨酯硬
泡合成轨枕（ZL201620898149.0）；
2 、 一 种 铁 路 钢 梁 明 桥 面
（ZL201721345146.5）；
3、一种高纤维含量纤维增强聚氨酯硬
泡 合 成 板 材 及 其 制 作 方 法
（ZL201610681252.4）
1 、 一 种自 粘 式 止水 带 （ ZL 2017 2
1178439.9）

1、一种止水带（ZL 2019 2 0983589.X） 年销售额的 2%
1、一种防水板、排水板或防排水板（ZL
2016 2 0309678.2）

8-1-11

年销售额 2.5%

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

单位：万元
序
号

产
品
类
型

技术授权费金额
被授权技术

被授权技术对应的专利

收费标准

2019
年

2018
年

2017
年

术

14

15

铁路隧道自粘
式止水带橡胶
材料复合助剂
技术
铁路隧道自粘
式止水带自粘
胶技术

16

铁 路 隧 道 防
（排）水板复合
树脂颗粒技术

17

铁路工程喷膜
防水材料-计提
喷涂橡胶沥青
技术

尚未取得授权专利

年销售总额 6%

0.46

40.00

-

1、一种非沥青类高分子自粘止水带及
其制备方法（ZL 2013 1 0081343.0）

年销售额 6%

0.39

-

-

年销售总额的
4%

90.00

-

-

20 万元

18.87

-

-

816.56

700.13

444.07

1 、 自 粘 式 防 水 板 （ ZL 2017 2
0061411.0）
2 、 自 粘 式 防 排 水 板 （ ZL 2016 2
0885608.1）
1、多功能橡胶沥青防水材料及其制备
和施工方法（ZL 201510266589.4）；
2、用于制备和施工无鼓包缺陷的橡胶
沥 青 防 水 涂 料 的 方 法 （ ZL
201510185226.8）；
3、阻燃水性橡胶沥青涂膜防水材料及
其 制 备 和 施 工 的 方 法 （ ZL
201410635725.8）；
4、一种用于制备和施工复合涂层的方
法（ZL 201510104536.2）
合计

2. 关于市场地位
根据首轮问询问题 9 的回复，相比于国内竞争对手，发行人较强的扣件系统设计
能力在海外市场开拓中发挥至关重要的作用。
请发行人结合国内外市场技术标准、产品标准的差异，发行人在国际市场的开拓
情况等，补充披露国际市场面临的主要挑战和应对措施，对开拓国际市场可能存在的
主要风险作重大事项提示。
回复：
一、国内外市场技术标准、产品标准的差异
目前国外市场主要有适用于欧洲及亚洲部分国家和地区的 EN 标准，适用于北美
及南美等国的 AREMA 标准，适用于澳大利亚的 AS 标准以及适用于日本的 JIS 标准。
8-1-12

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

其与我国技术标准、产品标准存在一定程度的差异，总体上看，我国相关标准不低于
国外主要标准。具体情况如下：
国外标准
EN标准

AREMA标准

AS标准

JIS 标准

制定
单位

欧洲标准化委员会

美国铁路工程和道路维护
协会

澳大利亚标准委员会

日本工业标准调查会

标 准
内容

包括 EN13481《铁路应
用—轨道—扣件系统
性能要求》和 EN13146
《铁路应用—轨道—
扣件系统试验方法》
；
EN13481《铁路应用—
轨道—扣件系统性能
要求》（2012）主要对
扣件分类、组装性能及
尺寸限界等进行了规
定，EN13146《铁路应
用—轨道—扣件系统
试验方法》（2012）对
扣件组装性能试验方
法进行了规定。

AREMA 标 准 《 AREMA
Manual
for Railway
Engineering》第 2 部分和第
4 部分与扣件相关，分别为
《Part 2: Evaluative Test for
Tie Systems （轨枕系统评估
试验）
》和《Part 4: Concrete
Ties（轨枕系统）》，主要针
对重载铁路扣件的组装性
能进行了规定。

有关扣件的要求为 AS
1085.19《铁路轨道材
料第 19 部分：弹性扣
件系统》和 AS 1085.14
《铁路轨道材料第 14
部分：预应力混凝土
枕》
。

与扣件相关的标准主
要有 JIS E 1108:1990
《Rail spikes 道钉》、
JIS
E
1110:1998
《Carbon steel tie-plates
（碳素钢制垫板）》和
JIS
E
1117:1990
《Resilient sleeper pads
for shock-absorbing（缓
冲用垫板）
》
。

适 用
国 家
及 地
区

欧洲及亚洲部分国家、
地区

美国、加拿大、巴西等美洲
国家

澳大利亚

日本

1、扣件组装疲劳试验
中的疲劳荷载不同，各
项组装性能指标与国
内标准不同，国内标准
不低于其标准；

1、扣件组装疲劳试验
中的疲劳荷载不同，各
项组装性能指标与国
内不同，国内指标不低
于其标准；

2、零部件技术要求与
国内标准存在差异，以
橡胶垫板为例，垫板的
物理性能指标与国内
略有不同，国内标准指
标不低于该标准指标，
除此之外国内标准还
规定了耐寒性能、动静
刚度比、单件疲劳性能
和组装疲劳性能等；

2、零部件技术要求与
国内标准存在差异，以
橡胶垫板为例，垫板的
物理性能指标与国内
略有不同，国内标准指
标不低于该标准指标，
除此之外国内标准还
规定了耐寒性能、动静
刚度比、单件疲劳性能
和组装疲劳性能等；

3、该标准对铺设和养
护维修方面未作相关
规定，国内标准有相关
规定；

3、该标准对铺设和养
护维修方面未作相关
规定，国内标准有相关
规定；

4、该标准无特殊工况
（小半径曲线）轨下垫
板要求，国内标准对应
用于半径小于600m曲
线的轨下垫板刚度也
进行了特殊规定。

4、该标准无特殊工况
（小半径曲线）轨下垫
板要求，国内标准对应
用 于 半径 小于 600m曲
线的轨下垫板刚度也
进行了特殊规定。

1、扣件组装疲劳试验
中的疲劳荷载不同，各
项组装性能指标与国
内不同，国内标准不低
于其标准；

与 国
内 标
准 比
主 要
区别

2、零部件技术要求与
国内标准存在差异，以
橡胶垫板为例，垫板的
物理性能指标与国内
略有不同，国内标准指
标不低于该标准指标，
除此之外国内标准还
规定了耐寒性能、动静
刚度比、单件疲劳性能
和组装疲劳性能等；
3、该标准对铺设和养
护维修方面未作相关
规定，国内标准有相关
规定；
4、该标准无特殊工况
（小半径曲线）轨下垫
板要求，国内标准对应
用于半径小于600m曲
线的轨下垫板刚度也
进行了特殊规定。

1、扣件组装疲劳试验中的
疲劳荷载不同，各项组装性
能指标与国内标准不同，国
内标准不低于其标准；
2、零部件技术要求与国内
标准存在差异，以橡胶垫板
为例，垫板的物理性能指标
与国内略有不同，国内标准
指标不低于该标准指标，除
此之外国内标准还规定了
耐寒性能、动静刚度比、单
件疲劳性能和组装疲劳性
能等；
3、该标准对铺设和养护维
修方面未作相关规定，国内
标准有相关规定；
4、由于AREMA标准主要针
对大轴重运输线路，故对小
半径曲线用轨下垫板材料
做了特殊要求。

8-1-13

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

二、发行人在国际市场的开拓情况
随着中国高铁走出去，发行人积极拓展国际市场。根据国际市场目标国是否适用
中国技术标准，国际市场总体可以分为两类：
其一，采用中国技术标准的国际市场。该种情形下，由于采用中国技术标准设计
和建造，项目一般由中方承建。该种模式可有效利用中国标准对外输出，充分发挥发
行人在现行技术标准体系下的研发和制造优势，积极获取海外市场订单。
其二，采用非中国技术标准的国际市场。该种情形下，海外项目按国外标准体系
建造。发行人利用自身在产品设计和制造方面的经验，积极推进国外标准的认证，确
保产品能满足当地技术标准要求，参与市场竞争。
发行人积极开拓雅万高铁（在印尼雅加达至万隆建造的高速铁路）项目。该项目
是中国“一带一路”倡议和印尼海洋支点战略对接的重大项目，是中国高铁全方位整
体走出去的第一单。雅万高铁项目是发行人海外市场开拓的第一单，已于2020年4月
24日签署全线路扣件供应合同。该项目是依据中国高铁标准设计和建造，发行人基于
十余年WJ-8B型扣件应用经验的深化研究，为适应印尼高温高湿海洋性气候特点，对
目前的扣件技术进行改进，并已经提交国际专利合作联盟（PCT联盟）专利申请。
此外，发行人正在和俄罗斯、孟加拉、墨西哥等有高铁及重载铁路建设需求的国
家进行积极联系，推动发行人产品运用到其线路上。
三、补充披露国际市场面临的主要挑战和应对措施
已在招股说明书“第六节

业务与技术”之“二、发行人所处行业情况及竞争状

况”之“（五）发行人面临的竞争情况”中补充披露如下：“
7、国际市场面临的主要挑战和应对措施
（1）国际市场面临的主要挑战
①各国国情的多样性以及对铁路需求的差异性
开拓国际市场需要充分认清目标国国情的多样性，精准把握目标国对高铁需求的
差异性。目标国特别是“一带一路”沿线国的国情具有多样性和多元性。
“一带一路”
沿线各国的经济水平、地理环境各不相同，在铁路发展的轨道制式、建设方式等诸多
方面也有很大差异。如未能掌握其多样性与差异性，将很难开拓相应的国际市场。

8-1-14

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

②国际市场技术标准的多样化
中国高铁起步较晚但发展快，目前已是世界上运营里程最长、在建规模最大、技
术最全面的高铁线路。由于中国地域辽阔，高铁修建还经历了不同气候和地质地貌的
考验，从高寒地区到亚热带地区，使得中国高铁能适应各种比较复杂的气候和地质地
貌。目前中国已建立了自己的高铁技术标准。
但从国际市场看，目前欧洲及亚洲部分国家适用欧洲标准化委员会制定的 EN 标
准，北美和南美多国适用美国铁路工程和道路维护协会制定的 AREMA 标准，日本适用
日本工业标准调查会制定的 JIS 标准，澳大利亚适用澳大利亚标准委员会制定的 AS
标准。
在未使用中国高铁技术标准的国家开拓市场时，需要对产品设计进行调整，使得
符合当地技术标准要求，要求公司具备较强的产品设计和制造能力。
（2）发行人采取的措施
①做好目标市场需求分析
针对国际市场各国国情的多样性和对铁路需求的差异性，发行人将做好目标市场
的需求分析，深度分析目标市场的经济技术环境、社会文化环境、自然地理环境和市
场竞争环境，寻找“走出去”的重点区域、重点项目和重点方向。在充分了解目标市
场的国情和面临问题的基础上，有针对地提出技术方案和设计产品，以满足目标市场
的多样化需求。
②加强研发，提升产品设计、制造能力，以应对不同技术标准的挑战
海外各国采用的技术标准各有差异，发行人将加强研发投入，增强自身研发创新
能力，保持自身在产品设计、制造方面的技术优势和灵活性，确保在海外拓展市场过
程中，若目标市场技术标准与中国标准不同，能快速设计出相应的符合当地技术标准
的产品。
”
四、对开拓国际市场可能存在的主要风险做重大事项提示
已在招股书“重大事项提示”之“三、重大风险”以及“第四节

风险因素”之

“二、经营政策风险”就开拓国际市场可能存在的主要风险做如下补充披露：
8-1-15

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

“海外市场拓展的风险
在中国高铁“走出去”的背景下，公司积极开拓海外市场，但海外市场具有国情
多样性、铁路需求差异性、技术标准不同等特点。面对复杂的国外市场环境，公司存
在因地缘政治、市场需求分析失误、不能适应国外标准和技术条件等因素造成海外市
场开拓失败的风险。”

3. 关于研发
3.1 根据首轮问询问题 5 的回复，发行人自设立以来参与了所有与高铁及重载扣
件授权技术的形成和完善，由发行人研发人员参与，发行人提供相关资产、资金和技
术。
请发行人：
（1）说明参与高铁扣件系统技术、重载扣件技术的发行人研发人员在
参与研发项目时是否为发行人的员工，是否存在将未与发行人签订劳动合同的人员认
定为发行人研发人员的情况，并进一步说明“发行人自设立以来参与了所有与高铁及
重载扣件授权技术的形成和完善”的表述是否符合实际情况；（2）核查招股说明书全
文，对将报告期内非发行人员工认定为发行人研发人员的相关信息披露予以修改完善。
3.2 根据首轮问询问题 10 的回复，铁建所授权发行人的技术，并不是一项单一
的技术，而是成套技术。发行人委托铁科院开展的相关产品设计技术均属于在铁建所
无偿授予的发行人成套技术基础上进行的研究，属于对相关技术的改进，与相关授权
技术构成一个不可分割的整体。鉴于这种成套技术的不可分割性，该类委托研发形成
的知识产权归铁建所所有，且发行人享有无偿使用权。之前尚未完成的与扣件相关的
委托研发均已转由发行人自主研发，未来与扣件相关的研发均由发行人独立完成，不
会委托铁建所进行，形成的相关知识产权归发行人所有，但委托研发项目中披露的三
项在研项目合同约定相关知识产权归铁建所所有。
请发行人说明：
（1）发行人委托铁科院研发形成技术与铁建所授权发行人的成套
技术之间的对应关系；（2）委托研发形成的知识产权未独家授权发行人使用的原因，
铁建所是否将委托研发形成的知识产权有偿授予发行人竞争对手使用及收取授权费
情况；（3）前述情况不一致的原因，相关知识产权权属约定变更的依据。

8-1-16

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

回复：
一、说明参与高铁扣件系统技术、重载扣件技术的发行人研发人员在参与研发项
目时是否为发行人的员工，是否存在将未与发行人签订劳动合同的人员认定为发行人
研发人员的情况，并进一步说明“发行人自设立以来参与了所有与高铁及重载扣件授
权技术的形成和完善”的表述是否符合实际情况
参与高铁扣件系统技术、重载扣件技术的发行人研发人员中，有部分研发人员在
参与研发之时并未与发行人签订劳动合同，不是发行人法律意义上的员工，存在将未
与发行人签订劳动合同的人员认定为发行人研发人员的情况。具体情况如下：
参与研发的发行人研发人员

序
号

研发项目

时间

1

大秦重载铁路线路强化及监测关键技
术研究-重载铁路扣件系统与轨枕研
究

2008-2009年

2

高速铁路特殊调整扣件系统的研制

2010-2012年

3

重载铁路技术之二-重载铁路无砟轨
道扣件及钢轨接头的研制

2011-2013年

4

高速铁路无砟轨道维修技术的深化分
析-高速铁路WJ-7-8型扣件系统增加
高低调整量的研究

2013-2014年

5

大西客专曲线调超高扣件研发

2013-2015年

6

无砟轨道应用技术深化研究-高速铁
路无砟轨道扣件小阻力性能的深化研
究

2015-2017年

参与研发时与发行人签
参与研发时与铁科院
署劳动合同
签署劳动合同
于毫勇、李志伟、金璐、
那兵、赵畦安、凡艳丽、 张松琦、张远庆、张旭
于占泉、刘瑞德
于毫勇、金璐、凡艳丽、
那兵、曹建伟、陈旭东、 张松琦、张远庆、张旭
赵畦安、于占泉
金璐、于毫勇、李志伟、
张松琦、张旭、王舒毅、
曹建伟、那兵、刘瑞德、
张远庆
谭振宇
曹建伟、于毫勇、李志伟、
张松琦、张远庆、王舒
凡艳丽、赵畦安、陈旭东、
毅
王钊
于毫勇、李志伟、曹建伟、
金璐、赵海凤、谭振宇、 张松琦、张旭、王舒毅
刘瑞德、张晟
于毫勇、金璐、李志伟、
赵畦安、那兵、曹建伟、 张松琦、张远庆、王舒
张宝耀、崔永生、张合霞、 毅
许光苑

从上表可知，除张松琦、张远庆、张旭和王舒毅在参与研发项目时未与发行人签
订劳动合同外，其他研发人员在参与研发时都已经与发行人签订劳动合同，属于发行
人员工。
在发行人设立之前，张松琦、张远庆、张旭和王舒毅都在铁科院铁建所任职；2006
年发行人设立时，正值中国高铁建设起步，为了使发行人在短期内掌握高铁扣件相关
技术，并生产出高质量的扣件产品，铁科院作为控股股东决定向发行人输入扣件方面
业务骨干和管理人员，故原铁科院员工张松琦、张远庆、张旭在发行人设立时，王舒
毅在 2011 年相继成为发行人研发人员，从事相应的管理、研发职责，但保留与铁科
院的劳动关系。
8-1-17

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

其中张松琦自发行人设立以来一直担任发行人总经理，自 2016 年 1 月起薪酬由
发行人承担；张远庆自发行人设立以来历任发行人副总经理、董事会秘书，不在铁科
院任职，薪酬由发行人支付；张旭自发行人设立以来一直担任发行人副总经理，不在
铁科院任职，薪酬由发行人支付；王舒毅自 2011 年加入发行人以来历任发行人副总
经理、总工程师，不在铁科院任职，薪酬由发行人支付。
尽管上述人员的劳动关系在铁科院，但对其工作情况考核和工资发放标准是依据
发行人的经营情况来决定。为了进一步规范劳动关系，2019 年 7 月，张松琦、张远庆、
张旭和王舒毅与发行人签署了劳动合同。
综上所述：
（1）部分参与高铁扣件系统技术、重载扣件技术的发行人研发人员在参与研发
项目时未与发行人签署劳动合同，不属于发行人法律意义上的员工，存在将部分未与
发行人签订劳动合同的人员认定为发行人研发人员的情况。
（2）大部分参与高铁扣件系统技术、重载扣件技术的发行人研发人员在参与研
发时均与发行人签署了劳动合同，属于发行人员工；尽管未与发行人签署劳动合同的
人员的劳动关系在铁科院，但对其工作情况考核和工资发放标准是依据发行人的经营
情况来决定。因此“发行人自设立以来参与了所有与高铁及重载扣件授权技术的形成
和完善”的表述符合实际情况。
二、核查招股说明书全文，对将报告期内非发行人员工认定为发行人研发人员的
相关信息披露予以修改完善
已在招股说明书全文对发行人员工认定相关信息披露进行修改和完善，将与发行
人签署劳动合同作为确认发行人员工的依据。
三、发行人委托铁科院研发形成技术与铁建所授权发行人的成套技术之间的对应
关系
发行人委托铁科院研发形成的技术与铁建所无偿授权发行人的成套扣件技术之
间的对应关系如下：

8-1-18

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

与铁建所授权发行人的成
套扣件技术
之间的对应关系
特殊
高铁
重载
调整
扣件
扣件 备
扣件
系统
系统 注
系统
技术
技术
技术

序
号

委托研发项目

形成的技术及知识产权成果

1

新型超大调整量轨道扣件
产品技术研发

2

弹条疲劳断裂分析及工艺
改进试验研究

3

弹条热处理工艺技术试验
研究

4

高速铁路用弹性垫层弹性
变化规律与疲劳性能关系
的试验研究

5

高速铁路道岔弹性铁垫板
研究与开发

1、一种新型扣件及其特殊调整部件，能满足足够
大的钢轨高低调整量和轨距调整量。
1、对弹条的抗疲劳性能进行了改进，形成了相应
的工艺制度。
2、对弹条的抛丸设备进行了改进，进一步提高了
弹条的疲劳性能。
1、得出适合于弹条原材料牌号及相应检验方法。
2、得出适合于 W1 型弹条及 II 型弹条的热处理工
艺，为其它型号弹条热处理工艺的选取提供了参
考。
1、弹性垫层单件疲劳静刚度变化率和组装静刚度
整体均呈现增长趋势，单件静刚度的增大，在一
定程度上影响了整体组装静刚度的变化。
2、弹性垫层整体的疲劳性能随着疲劳次数的增
加，整体出现了较大永久变形，静刚度增大趋势。
3、通过试验分析总结弹性垫板的物理性能直接决
定了扣件组装静刚度性能。因此在单件产品质量
控制过程中应严格控制，确保单件产品的最佳性
能，保证扣件系统的整体稳定性。
1、得出了弹性铁垫板胶料、硫磺用量、硫化剂
CZ 用量对橡胶对耐老化性能的影响。
2、得出了弹性铁垫板胶料防老剂 BLE-W 用量、
防老剂 4010NA 用量对耐老化的影响。
3、抛丸护壳改进使抛丸有效面积变大时对弹性铁
垫板铁件的耐腐蚀有很好的效果。

6

高速铁路常用跨度简支梁
系列化试验研究与设计应
用-简支梁精确落梁设备及
信息化控制系统研究

1、得出了简支箱梁的受力特点规律。

×

×

×

7

弹条抛丸强化的深入研究

1、形成了抛丸强化工艺。

√

√

√

8

弹条恶劣环境防腐的深化
研究

1、得出适合于不同环境的防腐方式。

√

√

√

9

超大调整量轨道结构的研
究

√

√

×

10

扣件系统性能快速检测方
案的深入研究

√

×

√

11

弹条热处理制度对弹条性
能的影响研究

√

√

√

12

横向力对扣件系统弹性垫
板的影响分析及变刚度垫
板的设计研究

√

√

×

1、设计一种超大轨距调整量轨道结——钢垫梁。
2、设计一种超大轨距调整量轨道结的配套轨道扣
件——钢垫梁用 WJ-7 型扣件。
1、通过研究项目制订了公司系统的扣件组装技术
条件等文件，合理优化了弹性垫层刚度试验的试
验流程。
1、对弹条的工艺制度进行了改进，形成了相应的
工艺文件。
2、开发了一种新型淬火介质的淬火工艺。
1、曲线段横向力较直线段大，在横向力作用下对
扣件系统造成一定的影响，特别是轨下垫板，由
于应力分布不均匀造成轨下垫板物理性能的不均
匀变化。
2、试验论证不同横向力作用下扣件系统零配件及
整体性能的作用关系。
3、提出了曲线段用变刚度垫板的设计，减少曲线

8-1-19

×

√

×

√

√

√

√

√

√

√

√

×

√

×

×

与
扣
件
无
关

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

序
号

委托研发项目

形成的技术及知识产权成果

与铁建所授权发行人的成
套扣件技术
之间的对应关系
特殊
高铁
重载
调整
扣件
扣件 备
扣件
系统
系统 注
系统
技术
技术
技术

段横向力作用影响。

13

隧道富水粉细砂地层新型
超前加固技术研究

本项目为纯委托项目，发行人仅提出技术需求。

×

×

×

14

MQ-1 型扣件用复合材料
轨枕安装孔的制作方法研
究

1、MQ-1 型扣件用复合材料轨枕安装孔的制作方
法。
2、
制定 MQ-1 型扣件安装与复合轨枕的安装工艺。

×

×

√

15

拉拔工艺对钢丝氢脆敏感
性应力腐蚀性能的影响研
究

1、通过对拉拔参数、拉丝润滑粉及拉丝模具不同
参数的调整，研究钢丝氢脆敏感性应力腐蚀性能
的变化，得出此性能最优的参数组合。

×

×

×

16

预应力钢丝无酸洗磷化工
艺的研究

1、形成了适合不同规格钢丝的无酸洗磷化工艺。

×

×

×

减振板式无砟轨道的应用
研究
隧道内弹性支承块式无砟
轨道用橡胶套靴和微孔橡
胶垫板配方设计、性能、尺
寸的研究

1、一种减震垫层在轨道板铺设施工方法。
2、适用于减震轨道板的城市铁路用减震扣件。

√

×

×

1、橡胶套靴和微孔橡胶垫板的产品试制已初步达
到了预期目的。

√

×

√

弹条成型模具标准化研究

1、成型模具设计图纸。
2、三维建模及对应分析方法。

√

√

√

1、C 型弹条不同扣压力测试方法。

√

×

×

1、预埋套管养护方法。
2、提出一种快速有效的预埋件更换方法。
1、得出了轨距挡板失效的原因。
2、通过试验室内验证试验以及合理扭矩理论计算
得出合理安装扭矩。
1、对钢轨应力的测量方法进行了优化改良，明确
了不同扣件安装状态下钢轨应力与温度的关系。
1、弹条原材料脱碳指标的优化。
2、弹条加热工艺的改良。

√

√

√

√

×

×

√

√

×

√

√

√

1、掌握了模具结构与产品性能之间的关系。

√

√

×

17

18

19
20
21
22
23
24
25

C 型弹条扣压力试验方法
研究
高速铁路扣件预埋件快速
更换方法研究
轨距挡板 G5 型式尺寸的优
化研究
扣件安装状态及温度对钢
轨应力影响的研究
表面脱碳及加热工艺对疲
劳性能的影响研究
关于 WJ-8 型轨距挡板模具
设计对产品稳定性的研究

26

铁路隧道防护门用 SMC 片
材和防火隔热材料开发及
性能研究

27

铁路隧道防（排）水板 PE
（EVA）复合树脂颗粒开发
及性能研究

1、防护门用 SMC 片材和防火隔热材料性能指标。
2、SMC 片材和防火隔热材料的生产工艺和设备
改进方案。
3、SMC 片材和防火隔热材料产品质量信息化追
溯方案。
1、铁路隧道防（排）水板 PE/EVA 复合树脂颗粒
的性能指标。
2、铁路隧道防（排）水板 PE/EVA 复合树脂颗粒
的生产配方及生产工艺流程。

8-1-20

×

×

×

×

×

×

与
扣
件
无
关

与
扣
件
无
关
与
扣
件
无
关

与
扣
件
无
关
与
扣
件
无

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

序
号

委托研发项目

形成的技术及知识产权成果

3、必备生产和检测设备的优化配置方案。

与铁建所授权发行人的成
套扣件技术
之间的对应关系
特殊
高铁
重载
调整
扣件
扣件 备
扣件
系统
系统 注
系统
技术
技术
技术
关

四、委托研发形成的知识产权未独家授权发行人使用的原因，铁建所是否将委托
研发形成的知识产权有偿授予发行人竞争对手使用及收取授权费情况
发行人委托铁科院开展的相关产品设计技术均属于在铁建所无偿授予的发行人
成套技术基础上进行的研究，属于对相关技术的改进，与相关授权技术构成一个不可
分割的整体。铁建所对原有成套技术的授权已形成了稳定的市场格局（即授予发行人、
安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达），为了保证高铁建设的安全
性和稳定性，为高铁建设及时提供工务工程产品，铁建所在授权时没有打破现有的高
铁扣件生产格局，委托研发形成的知识产权未独家授权发行人；同时，铁建所将发行
人委托研发形成的知识产权与原有技术作为一个成套技术整体授权发行人竞争对手
（安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达）使用，并按照销售额 2.5%
的标准收取授权费。
五、前述情况不一致的原因，相关知识产权权属约定变更的依据
首轮问询问题 10 回复中的三个在研项目中，“关于 WJ-8 型轨距挡板模具设计对
产品稳定性的研究”是与扣件相关的委托研发项目，
“铁路隧道防护门用 SMC 片材和
防火隔热材料开发及性能研究”和“铁路隧道防（排）水板 PE（EVA）复合树脂颗粒
开发及性能研究”是与扣件无关的委托研发项目，具体情况如下：
1、关于 WJ-8 型轨距挡板模具设计对产品稳定性的研究
本项目是发行人 2019 年 1 月立项的与扣件相关的研发项目，并将部分研发任务
委托铁建所进行，委托研发的权利归属同其他与扣件相关的委托研发项目权利归属一
致，即委托研发产生的最终研究开发技术成果及其相关知识产权权利归属铁建所，发
行人可以无偿使用。
同时，首轮问询函回复中“项目所处阶段及进展情况”是指整个项目所处状态，
该项目的委托研发部分已经结题。
8-1-21

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

因此，该委托研发项目的权利约定同其他与扣件相关的委托研发项目相比并未发
生变更。同时，为了更清晰表示表示委托研发部分所述阶段及进展，已在招股书“第
六节业务与技术”之“六、发行人技术、研发情况”之“（三）发行人研发情况”之
“2、合作研发情况”之“（2）公司委托铁科院研发”将该项状态由“在研”修改为
“结题”。
2、“铁路隧道防护门用 SMC 片材和防火隔热材料开发及性能研究”和“铁路隧
道防（排）水板 PE（EVA）复合树脂颗粒开发及性能研究”
该项目研发内容与扣件无关，其委托研发形成的技术成果约定归委托人即发行人
所有。其知识产权归属约定同与扣件相关的委托研发项目不同，原因在于该类与扣件
无关研发项目并不涉及到铁建所无偿授权发行人使用的技术。

4. 关于客户和供应商
4.1 根据首轮问询问题 15 的回复，发行人向河北腾跃采购非金属类轨道扣件配
件，向翼辰实业销售非金属类轨道扣件配件。
请发行人说明：向河北腾跃采购的非金属类轨道扣件配件与向翼辰实业销售的非
金属类轨道扣件配件是否存在对应关系，前述采购价格和销售价格的差异，对发行人
利润的影响。
4.2 根据首轮问询问题 15 的回复，发行人认为与翼辰实业、晋亿实业、河北腾
跃、国铁集团下属企业、铁科院集团及其下属企业等企业部分交易的价格参照市场价
格协商定价，价格公允。
请发行人说明认为相关交易价格参照市场价格协商的依据，进一步分析相关交易
价格是否公允，是否存在利益输送等情形。
4.3 招股说明书披露，翼辰实业既是发行人的竞争对手，又是发行人的前五大客
户及前五大供应商之一，还持有发行人重要子公司铁科翼辰的 49%股份。
请发行人结合翼辰实业近两年的业绩下滑、股价下行波动等表现，分析并披露发
行人报告期及未来经营是否存在类似风险。
8-1-22

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

请发行人说明铁科翼辰在发行人与翼辰实业的业务模式中发挥的作用。
请申报会计师核查并发表明确意见。
回复：
一、说明向河北腾跃采购的非金属类轨道扣件配件与向翼辰实业销售的非金属类
轨道扣件配件是否存在对应关系，前述采购价格和销售价格的差异，对发行人利润的
影响
（一）向河北腾跃采购的产品与向翼辰实业销售的产品不存在对应关系
河北腾跃是发行人参与 CRCC 认证的轨道扣件非金属配件供应商之一，发行人向
河北腾跃采购的轨道扣件非金属配件全部用于向终端客户销售，不存在销售给翼辰实
业等扣件系统集成商的情况。
报告期内，发行人子公司铁科翼辰向翼辰实业销售轨道扣件非金属配件，其他子
公司不存在向翼辰实业销售扣件非金属配件的情况。报告期内，发行人母公司亦存在
向翼辰实业少量销售轨道扣件非金属配件的情况，具体内容如下：
单位：万元
销售产品

销售主体

WJ8 轨距挡板

铁科轨道

2019 年度

2018 年度

95.66

361.90

2017 年度
27.91

上述发行人母公司向翼辰实业销售的配件来自向铁科翼辰的采购，从铁科翼辰藁
城仓库发货，并非来自于发行人母公司向河北腾跃的采购。
因此，发行人向河北腾跃采购的非金属类轨道扣件配件与向翼辰实业销售的非金
属类轨道扣件配件不存在对应关系。
（二）同种类产品价格差异及相关影响情况
发行人母公司向河北腾跃采购的部分轨道扣件非金属配件产品型号与子公司铁
科翼辰向翼辰实业销售的部分轨道扣件非金属配件产品型号存在一定的重合。在重合
的产品型号中，发行人从河北腾跃采购的金额超过 100 万元的主要轨道扣件非金属配
件（单型号，报告期存在单年金额超过 100 万元）的采购价格与铁科翼辰向翼辰实业
销售的同型号产品价格差异比较如下：

8-1-23

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
单位：元/个
品名

规格

向河北腾跃采购单价

向翼辰实业销售单价

价格差异率

预埋套管 D1

D1

2.38

2.16

10.19%

轨距挡板 G5
WJ8 轨距挡板

G5-6

5.35

5.21

2.69%

WJ8-7

18.64

16.12

15.63%

轨距挡板 G5

G5-4

6.36

6.36

0.00%

轨距挡板 G5

G5-6

5.47

6.53

-16.23%

WJ8 绝缘轨距块

WJ8-I8

1.88

1.97

-4.57%

WJ8 绝缘轨距块
轨距挡板 G5

WJ8-I9

1.98

2.04

-2.94%

G5-4

7.69

7.46

3.08%

轨距挡板 G5

G5-6

7.86

7.61

3.29%

上述价格差异主要由于交易数量、产品交付时间、关于运费的约定（翼辰实业自
提，交易价不含运费）等方面不同所致，差异率在合理范围。假设按照铁科翼辰向翼
辰实业的销售价格，计算发行人向河北腾跃采购金额，对发行人报告期净利润的影响
金额如下：
单位：万元
项目

2019 年度

净利润

2018 年度
4.65

2017 年度
17.15

-19.26

上述净利润差异较小，不会对公司利润产生显著影响。
二、说明认为相关交易价格参照市场价格协商的依据，进一步分析相关交易价格
是否公允，是否存在利益输送等情形
1、与翼辰实业之间的交易
（1）采购情况
报告期内，公司与翼辰实业发生采购的具体情况如下：
单位：万元
序号

交易对象

公司

交易内容

2019 年度

2018 年度

2017 年度

1

翼辰实业

铁科轨道 采购轨道扣件金属类配件

1,644.91

4,291.24

4,589.56

2

翼辰实业

铁科轨道

加工服务费

853.22

-

-

3

翼辰实业

铁科翼辰

电费、蒸汽费

868.48

646.36

489.07

4

翼辰实业

铁科翼辰

检测费

205.28

-

-

5

翼辰实业

铁科翼辰

加工服务费

11.04

12.35

19.22

6

翼辰实业

铁科腾跃
铁科翼辰

其他

27.70

-

-

8-1-24

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

合计

3,610.63

4,949.95

5,097.85

1）向翼辰实业采购轨道扣件金属类配件
报告期内，翼辰实业向公司销售螺旋道钉等金属类轨道扣件配件，交易价格参照
市场价格协商确定。发行人向翼辰实业采购的主要产品与向无关联第三方采购价格差
异率对比情况如下所示：
产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

WJ8 铁垫板

1.17%

-0.95%

-1.12%

螺旋道钉 S2

1.72%

0.00%

-4.47%

通过上述比较，发行人从翼辰实业的采购价格与其他第三方采购价格不存在显著
差异，价格公允，不存在利益输送。
2）向翼辰实业采购加工服务
自 2019 年 4 月 1 日起，发行人将预应力钢丝产品生产过程中部分非核心工序委
托给翼辰实业，交易价格根据加工工艺、生产成材率由双方协商确定。具体结算价格
为：当要求φ10.0mm 钢丝只进行热处理加工，不再进行深加工时，成材率达到 96%
以上且产品质量合格的情况下，按照 285 元/吨加工费进行结算；当要求φ10.0mm 钢
丝进行热处理及深度加工处理时，生产综合成材率不低于 93%的情况下，按照 1,645
元/吨加工费进行结算。为提高双方共同利益，经协商，综合成材率每提高 2%时，加
工费在基准价上增加 100 元；当预应力钢丝生产成品综合成材率低于 93%时，成材率
每降低 1%时，加工费在基准价上减少 100 元。上述费用确定标准是根据过往双方合
作过程中，翼辰实业发生的人工、辅料、燃料动力、维修费用等各类成本费用的基础
上并加算一定的利润协商确定，上述价格公允，不存在利益输送。
3）向翼辰实业采购电、蒸汽及加工服务
报告期内，铁科翼辰按照生产经营实际使用电量委托翼辰实业一并缴纳电费。根
据铁科翼辰与翼辰实业签订的《供用电协议》，2017 年、2018 年电价计算标准按照河
北省物价局冀价管[2011]64 号文件中河北省南部电网销售电价表执行，2019 年按照河
北省物价局冀发改价格[2019]468 号文件中河北省南部电网销售电价表执行。铁科翼
辰按照翼辰实业向第三方支付的蒸汽费 210 元/吨平价结算。上述采购价格公允，不存
在利益输送。
8-1-25

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

此外，铁科翼辰委托翼辰实业对少量非标准件进行加工，报告期内相关交易金额
较小。
4）向翼辰实业支付检测费
2019 年，铁科翼辰委托翼辰实业对轨距挡板、橡胶垫板等产品进行组装疲劳、物
理性能等检验。根据翼辰实业检测中心出具的说明，检测费根据其《非金属产品检测
收费标准》确定，上述收费定价取决于产品类型、测试流程等因素，对所有企业均按
照该标准执行，因此，上述交易价格公允，不存在利益输送。
（2）销售情况
报告期内，发行人向翼辰实业的销售情况如下所示：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

翼辰实业

铁科翼辰

翼辰实业

铁科轨道

非金属类轨道扣
件配件

合计

2019 年度

2018 年度

2017 年度

13,160.88

10,392.57

3,358.99

95.66

361.90

27.91

13,256.54

10,754.47

3,386.91

翼辰实业主要向发行人及铁科翼辰采购非金属类轨道扣件配件。发行人及铁科翼
辰对翼辰实业主要产品的销售价格与发行人向其他无关联第三方采购或销售单价差
异率对比如下：
产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

WJ8 轨距挡板

-0.90%

-13.56%

-24.02%

预埋套管 D1

-2.12%

3.54%

-34.07%

铁垫板下弹性垫板

-6.07%

-2.41%

-

WJ8 橡胶垫板

-10.99%

-9.70%

-

WJ8 绝缘轨距块

-18.46%

-5.08%

-

轨距挡板 G5

-4.22%

-

-

轨下垫板

-

1.44%

-

翼辰实业持有铁科翼辰 49%股份，为铁科翼辰重要股东。铁科翼辰主要向发行人
及翼辰实业提供非金属类扣件配件，向两家股东销售产品的单位价格保持一致。2017
年及以前，铁科翼辰向股东销售产品主要采取成本加成方式（核算成本加 15%毛利），
造成 2017 年铁科翼辰向翼辰实业销售产品单价与外部价格有一定差异。2018 年之后，
为鼓励子公司发展，铁科翼辰向两家股东销售产品的定价与市场价格接轨，对股东方
8-1-26

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

和对外销售价格的差异保持在合理范围。同时，由于铁科翼辰与翼辰实业距离较近，
因此铁科翼辰对于翼辰实业的销售价格不包含运费，而对于其他客户的销售价格包含
运费；产品销售价格受销售时点价格、产品数量等因素影响亦存在一定差异。综上，
2017 年及以前，铁科翼辰采取成本加成定价方式、以相同价格向两家持股比例接近的
股东销售产品具有合理的商业逻辑，不存在利益输送的情形；2018 年之后，铁科翼辰
向翼辰实业销售产品的价格与市场价格差异处于合理水平，具有公允性。
2、与晋亿实业之间的交易
报告期内，公司与晋亿实业发生的采购具体情况如下：
单位：万元
名称

公司

交易内容

晋亿实业

铁科轨道

轨道扣件配件

2019 年

2018 年度

7,202.84

6,169.64

2017 年度
2,795.72

晋亿实业为公司的非关联方，报告期内，晋亿实业向公司销售螺旋道钉、铁垫板
等轨道扣件配件。公司从翼辰实业采购价与从晋亿实业的采购价对比情况如下：
产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

WJ8 铁垫板

1.17%

-0.95%

-1.12%

螺旋道钉 S2

1.72%

0.00%

-4.47%

上述交易价格公允合理，不存在利益输送。
3、与河北腾跃之间的交易
（1）采购情况
报告期内，公司与河北腾跃发生的采购的具体情况如下：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

河北腾跃

铁科轨道

采购非金属类
轨道扣件配件

河北腾跃

铁科腾跃

采购电

2019 年

2018 年度

2017 年度

2,803.06

2,251.22

1,323.38

271.86

258.20

212.63

1）采购非金属类轨道扣件配件
报告期内，公司向河北腾跃采购绝缘轨距块、预埋套管等非金属类轨道扣件配件。
报告期内，河北腾跃向发行人销售均价与向无关联第三方销售价格差异率比较情况如
下：
8-1-27

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

预埋套管 D1（V 型）

-4.62%

-4.71%

-4.64%

轨距挡板 G5-4

7.10%

6.96%

-4.72%

轨距挡板 G5-6

-4.62%

-4.74%

4.68%

通过上述比较，发行人从河北腾跃的采购价格与其向第三方销售价格不存在显著
差异，价格公允，不存在利益输送。
2）采购电
铁科腾跃向河北腾跃租赁土地、厂房用于生产经营，因此向河北腾跃采购电力用
于生产经营，由于铁科腾跃与河北腾跃共用一条线路，且供电来源包括当地供电局及
一家光伏公司，电价有所不同，无法区分用电来源。因此，根据铁科腾跃与河北腾跃
签订的《用电补充协议》，电费计算方式为（（当月辛集市供电分公司金额+当月辛
集英利光伏电力开发有限公司发电金额）/自查电力总度数）*用电方用电度数，采购
价格为市场价，定价公允，不存在利益输送。
报告期内，公司与河北腾跃采购固定资产情况如下所示：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

河北腾跃

铁科腾跃

采购固定资产

2019 年度

2018 年度

-

77.60

2017 年度
-

2018 年，因业务需求，铁科腾跃临时向河北腾跃购买 3 台硫化机，北京国融兴华
资产评估有限责任公司以 2018 年 5 月 31 日为评估基准日出具了资产评估报告（国融
兴华评报字[2018]第 610012 号），上述固定资产的评估价格为 77.60 万元，交易定价
依照第三方评估价格确定，价格公允。
（2）销售情况
报告期内，发行人与河北腾跃的销售情况如下所示：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

河北腾跃

铁科腾跃

混炼胶等

河北腾跃

铁科轨道

检测费

2019 年

2018 年度

2017 年度

442.86

594.46

541.25

-

8.88

-

河北腾跃将参股公司铁科腾跃作为其长期供应商，向铁科腾跃采购混炼胶等产品。
混炼胶属于半成品，为橡胶原材料经过密炼、开炼工序生产所得。铁科腾跃按照成本
加成价对外销售，由于该产品处于半成品状态，且加工过程简单，因此加成比例为
8-1-28

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

9%-12%，价格公允。
（3）房产租赁
铁科轨道作为承租方发生的租赁情况如下：
单位：万元
出租方名称

租赁资产种类

河北腾跃

土地及厂房

2019 年度

2018 年度

401.19

2017 年度

422.57

334.92

报告期内，公司子公司铁科腾跃向河北腾跃租赁厂房用于生产经营，上述租赁的
定价参考当地及周边区域租赁的市场价格，根据评估结果予以确定。
报告期内，公司子公司铁科腾跃向河北腾跃租赁土地、厂房情况如下：

辛集市北区市府大街 0159 号

租赁面积
（平方米）
26,382.35

租金
（万元/年）
371.76

办公、生产

辛集市北区市府大街 0159 号

5,475.20

72.31

办公、生产

序号

坐落

1
2

用途

北京国融兴华资产评估有限责任公司以 2016 年 6 月 30 日为评估基准日出具了评
估报告书（国融兴华评报字[2016]第 010373 号），根据评估报告，上述第一处房产年
租金评估值为 350.72 万元；北京国融兴华资产评估有限责任公司以 2017 年 8 月 31 日
为评估基准日出具了评估报告书（国融兴华评报字[2017]第 610031 号），根据评估报
告，上述第二处房产的年租金评估值为 68.22 万元。经双方协商，由承租方铁科腾跃
承担增值税按照营改增后的增值税（6%），年租金总额分别为 371.76 万元及 72.31 万
元。2019 年 1 月 1 日，铁科腾跃终止租赁上述第一处房产中的 1,583.75 平方米厂房，
并根据评估价格对租金进行了调整，因此实际支付租金与评估价格有一定差异。
4、与银龙股份之间的交易
报告期内，公司与银龙股份发生的采购具体情况如下：
单位：万元
名称

公司

交易内容

银龙股份

铁科轨道

预应力产品

2019 年

2018 年度
-

2017 年度

909.94

798.85

报告期内，银龙股份向公司销售预应力零部件，由于产品为半成品，没有公开市
场价格，该产品采购价格与自产成本差异率如下：
产品名称

2019 年

2018 年
8-1-29

2017 年

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

预应力钢丝

-

18.83%

14.47%

该产品采购价格高于公司自产成本，2017 年、2018 年差异率分别为 14.47%、
18.82%，根据公开资料，银龙股份同期公司整体的销售毛利率分别为 16.92%、17.28%。
因此上述差异率处于合理水平，相关交易价格公允，不存在利益输送。
5、与国铁集团及其下属企业之间的交易
（1）采购情况
报告期内，公司与国铁集团下属企业的采购情况具体如下所示：
单位：万元
序
号

关联方

关联交易内容

国铁集团下属企业

2019 年度

2018 年度

2017 年度

6.03

64.31

8.52

1

济南华锐

采购商品

-

61.41

6.71

2

淄 博 济铁 工务 轨 道装 备
制造有限公司

采购商品

-

2.46

-

3

其他

投标费

6.03

0.44

1.81

1）济南华锐
报告期内，公司向济南华锐采购少量纵向活动支座、固定支座，公司采购价格与
对外销售价格差异率为-16.03%。上述价格差异率为公司的合理利润加成，采购价格
公允，不存在利益输送。
2）淄博济铁工务轨道装备制造有限公司
2018 年公司向淄博济铁工务轨道装备制造有限公司采购少量钩头螺栓、方形垫片
等材料，公司向其采购价格与某无关联第三方供应商报价差异率对比如下：
产品名称

型号

价格差异率

钩头螺栓

22*240

6.26%

方形垫片

110*110*8

0.59%

综上，公司采购定价与市场价格无显著差异，定价公允，不存在利益输送。
3）其他向国铁集团下属企业采购
报告期内，公司主要通过投标模式获取订单，公司参与投标过程中向国铁集团下
属地方铁路局等招标单位支付购买标书费用，标书价格由招标方统一确定，价格公允
合理，不存在利益输送。
8-1-30

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（2）销售情况
报告期内，公司与国铁集团下属企业的销售情况具体如下所示：
单位：万元
序
号

关联方

关联交易
内容

国铁集团及其下属企业

2019 年度

2018 年度

2017 年度

43,025.66

25,451.49

38,824.73

1

京福铁路客运专线安徽有限责任公
司

销售商品

22,103.96

9,409.05

-

2

上铁芜湖

销售商品

7,424.08

1,934.38

1,156.86

3

上铁芜湖

提供劳务

74.10

67.79

108.71

4

河南城际铁路有限公司

销售商品

5,822.33

1,057.72

161.70

5

九景衢铁路浙江有限公司

销售商品

3,163.21

73.59

-

6

宁杭铁路有限责任公司

销售商品

1,477.56

-

-

7

中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司

销售商品

972.57

1,147.53

216.67

8

中国铁路设计集团有限公司

销售商品

602.93

-

-

9

天津南环铁路有限公司

销售商品

469.29

692.16

532.99

10

中国铁路成都局集团有限公司

销售商品

316.31

154.81

333.57

11

中国铁路北京局集团有限公司

销售商品

192.65

40.78

180.27

12

中国铁路济南局集团有限公司

销售商品

156.29

418.30

56.36

13

中国铁路兰州局集团有限公司

销售商品

137.10

0.02

3,975.68

14

杭黄铁路有限公司

销售商品

73.64

107.08

399.26

15

中国铁路昆明局集团有限公司

销售商品

21.41

-

-

16

济南华锐

销售商品

8.58

141.46

317.30

17

济南华锐

提供劳务

-

28.87

-

18

广东深茂铁路有限责任公司

销售商品

6.03

-

1,682.44

19

中国铁路西安局集团有限公司

销售商品

2.67

-

20

中国铁路南昌局集团有限公司

销售商品

0.90

34.77

-

21

沪宁城际铁路股份有限公司

销售商品

0.05

-

-

22

京沈铁路客运专线京冀有限公司

销售商品

-

6,024.61

15,296.61

23

昌九城际铁路股份有限公司

销售商品

-

1,474.87

4,723.29

24

呼张铁路客运专线有限责任公司

销售商品

-

1,254.54

3,183.66

25

郑西铁路客运专线有限责任公司

销售商品

-

707.13

2,932.77

26

中国铁路沈阳局集团有限公司

销售商品

-

404.05

358.09

27

广深铁路股份有限公司

销售商品

-

98.20

-

28

中国铁路青藏集团有限公司

销售商品

-

73.47

-

29

大同铁路路兴工程有限责任公司

销售商品

-

37.93

22.14

30

京张城际铁路有限公司

销售商品

-

34.84

203.63

31

渝涪铁路有限责任公司

销售商品

-

24.27

-

32

中国铁路上海局集团有限公司

销售商品

-

4.44

-

8-1-31

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

序
号
33

关联交易
内容

乐昌市安捷铁路轨枕有限公司

销售商品

34

哈齐铁路客运专线有限责任公司

35

关联方

2019 年度

2018 年度

2017 年度

-

3.68

4.05

销售商品

-

1.15

-

成昆铁路有限责任公司

销售商品

-

-

1,864.83

36

渝黔铁路有限责任公司

销售商品

-

-

620.20

37

广深港客运专线有限责任公司

销售商品

-

-

491.75

38

国铁集团

提供劳务

-

-

1.89

1）上铁芜湖
2017 年、2018 年公司主要向上铁芜湖销售工程材料——掺合料，2019 年主要销
售掺合料和预应力钢丝，交易价格与对第三方销售价格差异率情况如下：
产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

掺合料

-1.15%

1.47%

6.12%

预应力钢丝

-0.14%

-

-

通过上述比较，发行人对上铁芜湖的销售价格与其向第三方销售价格不存在显著
差异，价格公允，不存在利益输送。
2）济南华锐
报告期内，公司向济南华锐销售少量桥梁支座半成品，主要为不同型号的支座板，
公司对其销售价格按照材料成本、人工成本、销售费用等成本加成确定，加成比例为
10%-20%，销售价格公允，不存在利益输送。
3）中国铁路设计集团有限公司
2019 年，发行人向中国铁路设计集团有限公司主要销售排水板、止水带等产品，
公司向其销售价格与对第三方销售价格差异率对比如下：
产品名称

价格差异率

隧道排水板

1.56%

中埋式橡胶止水带

7.91%

发行人向其销售价格与对第三方销售价格无显著差异，价格公允，不存在利益输
送。
4）国铁集团下属其他企业
除上述企业外，报告期内，公司主要向国铁集团下属企业销售轨道扣件、铁路桥
8-1-32

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

梁支座等产品。根据《铁路安全管理条例》（国务院令第 639 号）、《铁路建设管理办
法》
（2003 年铁道部令第 11 号）等相关规章制度，铁路建设实行招标投标制，铁路建
设工程的建设物资、设备的采购等均依法进行招标。上述交易价格系客户通过公开招
标确定，公允合理，不存在利益输送。
（3）取得技术授权
单位：万元
关联方名称

关联交易内容

中国铁路设计集团有限公司
中国铁路经济规划研究院有限公司

取得技术授权

2019年度

2018年度

2017年度

377.13

161.41

378.50

146.48

128.30

-

公司部分非核心工务工程产品通过向国铁集团下属企业获取技术授权的方式进
行生产、销售。根据中国铁路设计集团有限公司、中国铁路经济规划研究院有限公司
出具的说明，其对公司收费标准与其他主体一致。因此，上述交易具有公允性，不存
在利益输送。
6、与铁科院集团及其下属企业之间的交易
（1）采购情况
报告期内，公司与铁科院集团及其下属企业的采购情况具体如下所示：
单位：万元
序号

关联方

一

公司

关联交易
内容

采购商品合计

2019 年度

2018 年度

2017 年度

584.56

834.19

1,245.63

538.43

427.20

-

39.87

385.04

1,212.88

1

铁科院集团

铁科轨道

2

铁锋公司

铁科轨道

3

铁科院集团

铁科轨道

采购水、电、
暖

5.81

21.95

20.10

铁科腾跃

认证标志

0.45

-

-

铁科轨道

采购商品

-

-

12.65

539.66

403.20

185.19

4
5

中铁检验认
证中心
铁科（北京）
轨道装备技
术有限公司

二

采购原材料

接受劳务合计

1

中铁检验认
证中心

铁科轨道

产品检测、认
证

400.82

197.65

122.07

2

铁科院集团

铁科翼辰

咨询费

33.96

16.98

-

3

铁科院集团

铁科腾跃

检测费

45.85

-

-

8-1-33

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

序号

关联方

公司

4

铁科院集团

铁科轨道

5

铁科院集团

铁科轨道

6

7

8

9

铁科院（北
京）工程咨询
有限公司
铁科院（深
圳）研究设计
院有限公司
北京铁科工
程检测有限
公司
铁科院（深
圳）特种工程
有限公司

关联交易
内容
广告费、检测
费、培训费

2019 年度

2018 年度

2017 年度

18.40

51.87

41.50

无砟轨道调试

-

106.34

-

铁科轨道

技术服务费

27.11

21.68

-

铁科翼辰

工程设计费

7.98

-

-

铁科轨道

检测费

5.54

8.68

-

铁科轨道

技术服务费

-

-

21.62

1,124.22

1,237.40

1,430.82

合计

1）向铁锋公司、铁科院集团采购商品
报告期内，公司向铁科院集团铁建所及铁锋公司采购用于生产工程材料类产品
——粘度改性剂的原材料，经查询其向武汉比邻科技发展有限公司、湖北木之君工程
材料有限公司等第三方公司签署的销售粘改剂核心组分合同、单价，与向发行人销售
价格一致，无差异。上述关联交易按照市场价格协商确定，该交易价格公允，不存在
利益输送。
报告期内，公司向铁科院集团铁建所租赁位于东郊分院的厂房用于研发实验，并
采购相关水、电、暖气。该交易价格为市场价格，金额较小。该租赁已于 2019 年 4
月 30 日起终止。
2）向中铁检验认证中心、铁科院集团采购劳务
①向中铁检验认证中心采购劳务
公司向中铁检验认证中心支付的费用包括认证费和检验费，根据中铁检验认证中
心出具的《关于产品检测、认证收费标准的说明》，认证费参照《CRCC 产品认证和
管理体系认证收费标准》确定，检测费参照《关于印发铁道部产品质量监督抽查检验
费用计算办法的通知》
（科技函[2002]146 号）确定，检测费定价考虑产品类型、测试
流程以及 CRCC 运行成本等因素核算。对于认证费和检测费，中铁检验认证中心对于
所有企业均按照上述收费标准收取，与发行人不存在差异。因此，上述关联交易价格
8-1-34

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

公允，不存在利益输送。
②向铁科院集团采购劳务
2018 年，铁科院集团东郊分院向公司提供板式无砟轨道测试环境及测试的安装调
试服务，相关费用由双方协商确认，并经第三方机构审核，价格公允。
报告期，铁科院集团通过主办的《铁道建筑》、
《中国铁路》等学术期刊向公司提
供广告营销服务，以及少量的培训和产品检测服务，交易金额较小。
（2）销售情况
公司与铁科院集团及其下属企业关联销售具体情况如下所示：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

铁科（北京）轨
道装备技术有限
公司

铁科轨道
铁科翼辰铁科
腾跃

轨道扣件配
件、轨道部件
加工服务
加工测试服
务、轨道扣件
配件、工程材
料、铁路桥梁
支座

2019 年

2018 年度

2017 年度

436.32

1,117.06

1,366.73

373.24

174.54

101.25

铁科院集团

铁科轨道
铁科翼辰
铁科腾跃

北京铁科工程检
测有限公司

铁科轨道

铁路桥梁支座

24.34

8.38

43.81

北京铁科特种工
程技术有限公司

铁科轨道

轨道扣件配
件、铁路桥梁
支座

5.56

138.00

172.43

839.46

1,437.97

1,684.22

合计

1）铁科（北京）轨道装备技术有限公司
报告期内，公司向铁科（北京）轨道装备技术有限公司销售的主要产品与向某无
关联第三方采购或销售价格差异率对比情况如下：
产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

非通用铁垫板成套

1.97%

-

-

T 型螺栓

-

-

1.64%

岔枕螺栓

-

3.55%

2.93%

双滚轮系统

-

-

3.00%

发行人向其销售价格与对第三方采购、销售价格无显著差异，价格公允；此外，
发行人向铁科（北京）轨道装备技术有限公司销售弹条，按照扣件系统折算的弹条价
格比较，发行人对其销售定价处理合理水平，不存在利益输送。
8-1-35

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

2）铁科院集团
报告期内，铁科院集团铁建所委托公司加工测试相关研发实验用装置，公司按照
发生的成本及一定的利润确定相关收费。2019 年，铁科院集团主要向公司采购轨枕，
公司对其销售价格与生产成本差异率对比如下：
产品名称

价格差异率

HFFP 复合材料桥枕

25.16%

上述产品按照成本加成确定，上述差异率属于合理的利润空间范围内，公司对其
销售价格公允，不存在利益输送。
3）北京铁科特种工程技术有限公司
报告期内，公司向北京铁科特种工程技术有限公司销售的主要产品价格与对某无
关联第三方采购或者销售价格差异率对比情况如下：
产品名称

2019 年

2018 年

2017 年

桥梁支撑结构

0.00%

-

-

钢垫梁

-

5.91%

-

WJ-8 型扣件

-

-

1.68%

上述价格差异率属于合理水平，相关交易定价公允，不存在利益输送。
（3）取得技术授权
单位：万元
关联方名称
铁科院集团

关联交易内容

2019 年度

取得技术授权

2018年度

816.56

700.13

2017年度
444.07

公司部分非核心工务工程产品通过向铁科院集团获取技术授权的方式进行生产、
销售。公司与铁科院集团签署了技术授权使用协议，依据协议的约定支付实施许可费
和技术授权费，具体收费比例详见招股说明书“第六节

业务与技术”之“五、与业

务相关的主要资产情况”之“（四）已取得的技术授权”。根据铁科院集团铁建所出具
的《关于与铁科轨道及其控股子公司签署的部分产品技术授权定价的说明》，对其他
主体定价与对发行人的收费标准一致，因此，上述定价公允，不存在利益输送。
（5）房产租赁
铁科轨道作为承租方发生的关联租赁情况如下：
单位：万元
8-1-36

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

出租方名称

租赁资产种类

铁科院集团

土地及厂房

2019 年度

2018 年度

22.96

2017 年度

69.20

69.20

报告期内，公司向铁科院集团东郊分院租赁厂房用于研发实验，该租赁已于 2019
年 4 月 30 日起终止，上述租赁的定价参考当地及周边区域租赁的市场价格予以确定。
报告期内，公司向铁科院集团租赁土地房产价格具体情况如下：
项目

坐落

厂房

北京市朝阳区酒仙桥北路
1 号铁科院东郊分院 753 实
验室院内

办公楼

租赁面积（平方米）

租金(元/平方米/天)

450

2.17

366

3.03

租金定价系考虑当地及周边区域租赁的市场价格予以确定，结合网络公开数据，
查询的周边租赁报价信息如下：
租赁面积
（平方米）

租金
(元/平方米/天)

项目

坐落

金盏机场二高金港汽车公园
汽车改装厂房

北京市朝阳区东坝金盏路

462.00

2.00

东坝厂房（loft 风格）

北京市朝阳区东坝金盏路

324.00

2.50

东坝厂房

北京市朝阳区东坝

3,000.00

2.00

上述厂房租赁均价

2.17

艺术区七棵树创意园独栋

北京市酒仙桥 798 艺术区
环铁艺术城

600.00

2.50

文化创意小镇独栋

北京市朝阳区金盏乡

423.00

3.60

东坝办公区（朝南）

北京市朝阳区东坝甲 8 号
院内

900.00

3.00

上述办公楼租赁均价

3.03

综上，发行人向铁科院集团租赁厂房、办公楼定价依据合理，租赁价格公允，不
存在利益输送。
7、与河北首科之间的交易
（1）采购情况
报告期内，公司与河北首科进行项目部合作，向合作项目部采购预应力钢丝产成
品，同时，还从合作项目部采购少量轨枕用于研发，具体情况如下所示：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

2019 年度

河北首科

铁科轨道

预应力钢丝

1,969.27

8-1-37

2018 年度
3,358.22

2017 年度
4,516.75

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

关联方

公司

交易内容

2019 年度

河北首科

铁科轨道

加工服务费

616.08

-

-

河北首科

铁科轨道

轨枕及轨道板

115.45

39.47

7.31

河北首科

铁科腾跃

轨枕

0.46

-

-

2,701.25

3,397.69

4,524.06

合计

2018 年度

2017 年度

1）采购预应力钢丝
公司向合作项目部采购预应力钢材，该交易价格依据公司终端销售价格的 84%确
定，该定价主要考虑公司相关运营费用的分摊，公司向河北首科采购预应力钢丝定价
与对某终端客户销售价格差异率情况如下表：
产品名称

2019 年

预应力钢丝

2018 年

-16.12%

2017 年

-17.24%

-16.75%

通过上述比较，差异率符合采购定价原则，定价公允，不存在利益输送。
2）采购轨枕及轨道板
公司向合作项目部采购少量轨枕及轨道板，由于该类产品主要为根据公司研发需
求，定制化生产，不存在市场价格。上述产品价格根据主材、人工费用、设备折旧等
按照成本加成确定，价格公允，不存在利益输送。
3）支付加工服务费
公司主要委托河北首科进行预应力钢丝的生产加工，收费标准是在综合评估预应
力产品加工所需人工、辅料、燃料动力、维修费用等各类成本费用的基础上并加算一
定的利润计算所得，定价公允，不存在利益输送。
（2）销售情况
报告期内，发行人与河北首科关联销售情况如下所示：
单位：万元
关联方

公司

交易内容

河北首科

铁科轨道

盘条、预应力钢材
原材料

2019 年度
449.34

2018 年度
2,811.23

2017 年度
3,111.56

报告期内，公司向河北首科销售预应力钢材原材料，主要为精品线材。该交易价
格依据铁科轨道采购价格加上 50 元/吨服务费及运输费确定，公司向河北首科的销售
价格与向某无关联第三方的采购价格差异率对比如下：
8-1-38

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

产品名称

2019 年

预应力钢丝

2018 年
0.65%

2017 年
1.88%

3.00%

通过上述比较，发行人对河北首科的销售价格与其向第三方采购价格不存在显著
差异，价格公允，不存在利益输送。
综上，发行人与翼辰实业、晋亿实业、河北腾跃、银龙股份、国铁集团下属企业、
铁科院集团及其下属企业、河北首科等企业的交易价格主要根据第三方交易价格、成
本加成定价、投标定价等方式确定，交易价格公允，不存在利益输送。
三、结合翼辰实业近两年的业绩下滑、股价下行波动等表现，分析并披露发行人
报告期及未来经营是否存在类似风险
（一）翼辰实业经营业绩波动分析
自 2014 年我国铁路固定资产投资总额超过 8,000 亿元以来，已连续六年保持 8,000
亿元以上投资规模。报告期内，同行业企业经营业绩稳步提升，相关情况如下：
单位：万元
公司名称
翼辰实业
晋亿实业
祥和实业
银龙股份
铁科轨道

业绩指标

2019 年度

2018 年度

2017 年度

2016 年度

营业收入

113,867.59

111,146.00

96,589.80

103,542.70

归母净利润

18,717.41

18,537.32

17,608.00

30,585.70

营业收入

294,709.87

347,127.77

296,688.86

228,440.14

归母净利润

13,850.14

17,779.51

14,759.26

7,119.05

营业收入

33,551.90

33,993.13

29,968.30

26,235.23

归母净利润

8,867.50

8,237.47

7,792.13

7,412.32

营业收入

264,650.27

233,752.58

217,840.98

148,401.72

归母净利润

16,610.61

15,043.73

11,825.21

14,485.13

营业收入

126,467.76

111,924.27

92,065.15

70,297.18

归母净利润

14,611.84

11,876.75

10,854.45

8,753.45

翼辰实业年报显示，2017 年经营业绩相较于 2016 年下滑，主要原因为主要客户
的铁路建设项目进度有所延期，导致铁路扣件系统产品的销量减少，同时受原材料钢
材及铁价格上涨影响，轨道扣件系统及焊接材料的产品成本大幅提升，从而使得整体
利润水平下降。2017 年至 2019 年，翼辰实业的经营业绩保持上涨趋势。
与翼辰实业相比，发行人的高铁工务工程产品布局更加完整，经营业绩受单一原
材料（如钢材）价格波动的影响较小。未来发行人以高铁扣件为核心，发挥公司研发
和产业链布局优势，为我国高铁提供优质的工务工程产品，抗风险能力较强。
8-1-39

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

针对原材料价格上涨风险，发行人已在招股说明书“第四节

风险因素”之“二、

经营政策风险”之“（三）原材料价格波动风险”进行披露。针对翼辰实业由于下游
客户铁路建设进度变动导致销售波动的风险，由于发行人与翼辰实业同属于铁路扣件
系统集成商，因此未来可能面对同样情况，基于此，在招股说明书“第四节

风险因

素”之“二、经营政策风险”补充披露如下：“
（五）铁路建设进度变动风险
铁路属于政府基础设施建设的重要组成部分，需要按照国家及地方政府的建设规
划进行，其建设进度服从政府规划。因此，公司在线路中标后，供货时间、供货数量
及验收时点等受到政府建设安排及下游施工单位的施工进度影响，从而产生供货期间
提前或者延后的风险，可能对公司的经营业绩产生较大波动。”
（二）翼辰实业股价波动分析
2017 年 1 月 1 日至 2020 年 3 月 31 日，翼辰实业的股价波动情况与恒生指数的波
动情况对比如下图，总体趋势一致。翼辰实业股价最高点为 7.44 元/股，截至 2020 年
3 月 31 日，股票收盘价为 4.09 元/股，不考虑复权影响，股票下跌比例为 45.03%。同
期恒生指数最高点为 33,484.08 点，截至 2020 年 3 月 31 日为 23,175.11 点，下跌比例
为 30.79%。
8.00

35,000.00

7.00

33,000.00
31,000.00

6.00

29,000.00

5.00

27,000.00

4.00

25,000.00

3.00

23,000.00
21,000.00

2.00

19,000.00
17,000.00

0.00

15,000.00
2017-01-03
2017-02-02
2017-03-02
2017-03-30
2017-05-04
2017-06-02
2017-06-30
2017-07-28
2017-08-28
2017-09-25
2017-10-25
2017-11-22
2017-12-20
2018-01-22
2018-02-21
2018-03-21
2018-04-23
2018-05-23
2018-06-21
2018-07-20
2018-08-17
2018-09-14
2018-10-16
2018-11-14
2018-12-12
2019-01-14
2019-02-14
2019-03-14
2019-04-12
2019-05-16
2019-06-14
2019-07-15
2019-08-12
2019-09-09
2019-10-09
2019-11-06
2019-12-04
2020-01-06
2020-02-05
2020-03-04

1.00

翼辰实业收盘价

恒生指数

2017 年至 2019 年，翼辰实业经营业绩呈平稳上升，自 2018 年以来股价下跌与香
港二级市场整体波动趋势一致。发行人上市后，股价也会受二级市场整体波动影响，
但该事项不会对公司的生产经营带来重大不利影响。
8-1-40

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

四、说明铁科翼辰在发行人与翼辰实业的业务模式中发挥的作用
轨道扣件中非金属部件（尼龙件、橡胶件等）是轨道扣件的关键组成部分，在轨
道扣件的成本构成中占比较高。目前市场上获得 CRCC 认证的非金属部件生产厂商数
量有限，通过外购取得，公司议价能力有限，采购成本高，质量控制难度较大，且可
能无法得到及时供货，影响公司产品销售。
铁科翼辰作为公司的控股子公司，是公司主要的非金属部件供应商，可以优先满
足公司业务拓展的需求，保障及时供货；同时，铁科翼辰也可以按照公司的质量标准
进行产品生产，使得公司整体的产品质量及市场竞争力得以提升。
翼辰实业是铁科翼辰的重要参股股东，铁科翼辰优先向发行人及翼辰实业供货，
使得翼辰实业非金属部件的及时供应得到保障。报告期内，翼辰实业从铁科翼辰采购
的非金属部件占其营业成本的比重分别为 5.37%、11.54%、14.29%，铁科翼辰是其重
要供应商之一。
五、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、从实流转来看，发行人自河北腾跃采购的非金属类轨道扣件配件与向翼辰实
业销售的非金属类轨道扣件配件不存在对应关系，按照发行人自河北腾跃采购及铁科
翼辰向翼辰实业销售的同种产品价差测算，对发行人利润的影响较小。
2、发行人与翼辰实业、晋亿实业、河北腾跃、国铁集团下属企业、铁科院集团
及其下属企业、银龙股份、河北首科等企业的交易定价方式主要包括：参照第三方交
易价格、成本加成定价、市场投标定价等，发行人在使用上述定价方式过程中，同时
合理考虑交易数量、交易内容等客观因素，交易价格公允，不存在利益输送的情形。
3、报告期内，政策利好铁路行业发展，同行业企业业绩整体保持上涨趋势，翼
辰实业 2017 年业绩下滑主要原因为下游客户铁路建设延期导致产品销量减少及原材
料价格上涨，由于发行人与翼辰实业同属于铁路扣件系统集成商，可能面临相同风险，
因此已在招股说明书中对相关风险进行补充披露。翼辰实业股价下跌主要与二级市场
整体波动相关，发行人上市后，股价也会受二级市场整体波动影响，但该事项不会对
公司的生产经营带来重大不利影响。

8-1-41

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

4、铁科翼辰为公司的控股子公司，是公司主要的非金属部件供应商，可以优先
保障公司生产经营所需，使得公司整体的产品质量及市场竞争力得以提升。翼辰实业
为铁科翼辰的参股股东，铁科翼辰是其长期稳定供应商之一。

5. 关于同业竞争
根据首轮问询问题 17 的回复，发行人与济南华锐在铁路桥梁支座业务上存在同
业竞争，发行人仅以 2017 年及 2018 年桥梁支座业务的收入情况与济南华锐进行比较。
请发行人补充披露报告期各期济南华锐在铁路桥梁支座业务收入及毛利占发行
人对应业务收入及毛利的比例。
请保荐机构和发行人律师：结合前述铁路桥梁支座业务收入及毛利占比情况、铁
路桥梁支座业务在发行人业务发展战略中的定位、该业务占发行人主营业务收入的比
例、“重大不利影响” 的认定标准、发行人认为不构成“重大不利影响”的相反证据等，
说明是否构成重大不利影响的同业竞争，是否影响发行人的独立性。
回复：
一、济南华锐铁路桥梁支座相关数据补充披露情况
已在招股说明书“第七节

公司治理与独立性”之“六、同业竞争”之“（一）

发行人与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在构成重大不利影响的
同业竞争情况”之“2、与济南华锐的同业竞争情况”部分披露如下：
“发行人与济南华锐在铁路桥梁支座业务上存在同业竞争，济南华锐在铁路桥梁
支座业务收入及毛利占发行人对应业务收入及毛利的比例如下：
单位：万元
2019 年

2018 年

项目

桥梁支
座收入

桥梁支
座毛利

桥梁支
座收入

济南华锐

11,402.47

1,799.82

9,266.94

铁科轨道

13,389.88

4,330.86

济南华锐
占铁科轨
道比例

85.16%

41.56%

2017 年
桥梁支
座收入

桥梁支
座毛利

894.07

15,624.82

1,522.14

6,865.58

1,027.40

14,211.68

4,654.08

134.98%

87.02%

109.94%

32.71%

8-1-42

桥梁支
座毛利

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

”
二、保荐机构和发行人律师关于铁路桥梁支座业务同业竞争的核查情况
（一）核查过程、方法
保荐机构及发行人律师就上述问题履行了以下核查程序：
1、登录 CRCC 系统查询，梳理同行业企业名单，并核查其产权关系；
2、取得了铁科院集团对外技术授权的企业名单，并对其产权关系进行核查，访
谈相关业务负责人；
3、对发行人管理人员、销售人员及研发人员进行访谈；
4、取得并查阅了济南华锐的营业执照、公司章程、财务报表及审计报告；
5、查阅了国铁集团下发的《中国铁路总公司物资采购管理办法》（铁总物资
[2015]63 号）和《铁路建设项目甲供物资目录》（铁总物资[2015]117 号）等相关文件
和招投标相关规则；
6、取得了国铁集团出具的《关于避免同业竞争的承诺函》。
（二）核查情况
1、关于“重大不利影响”的认定标准
根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》（以下简称“《科创板审
核问答》”）第4问关于同业竞争“重大不利影响”的解答：“竞争方的同类收入或
毛利占发行人该类业务收入或毛利的比例达30%以上的，如无充分相反证据，原则上
应认定为构成重大不利影响”。
报告期内，济南华锐的铁路桥梁支座业务收入及毛利占公司该类业务收入及毛利
的比例均超过30%，达到《科创板审核问答》关于同类业务占比的判断标准。但从铁
路桥梁支座业务对公司业绩贡献、业务定位及未来发展方向、市场规则及竞争情况等
方面来看，该情形具有特殊性，满足《科创板审核问答》相反证据的要求，对公司不
构成重大不利影响。
2、铁路桥梁支座在公司的业务定位
公司主营业务是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售，经
8-1-43

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

过十余年的发展，业务范围扩大至预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座以及工程材料
等其他工务工程产品，覆盖轨道、桥梁和隧道等领域。虽然近年来公司工务工程产品
种类的覆盖范围有所扩大，但公司的核心业务布局和规划始终围绕其中的轨道结构开
展，包括轨道扣件、预应力钢丝及锚固板、工程材料均为与轨道结构直接相关的产品。
铁路桥梁支座是在下部支撑铁路桥梁的部件。
轨道结构对于列车安全、平稳、不间断地运行起到至关重要的作用，是各领域工
务工程产品中与高速铁路联系最紧密的部分，决定了列车运行的品质。其中，轨道扣
件作为核心产品是公司核心技术能力的体现，也是主要的收入来源。自2019年4月公
司与铁科院集团就轨道扣件领域业务边界进行了明确划分，并引进相关核心研发人员
后，更加明确了公司业务以轨道扣件为核心。
因此，公司的业务发展主线是以轨道扣件为核心的轨道结构相关产品，铁路桥梁
支座不属于轨道结构范畴，仅为公司工务工程产品布局的一个品种，不属于公司重点
业务发展方向。从业务定位上，铁路桥梁支座的同业竞争对公司不构成重大不利影响。
3、铁路桥梁支座在公司和济南华锐的业绩贡献比较
（1）铁路桥梁支座在铁科轨道的业绩贡献较低，非公司核心产品
发行人主营业务是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售。
经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件为核心，同时包括预应力钢丝及锚固板、
铁路桥梁支座以及工程材料的高铁工务工程产品布局。报告期内，公司铁路桥梁支座
的平均收入为 11,489.05 万元、平均收入占比为 10.72%，平均毛利为 3,337.45 万元，
平均毛利占比为 9.38%，铁路桥梁支座不是公司的核心产品，收入、毛利占比处于较
低水平，对公司的业绩贡献较低，相关情况如下：
单位：万元
项目

2019 年度

2018 年度

金额

占比

金额

铁路桥梁支座收入

13,389.88

10.59%

6,865.58

铁路桥梁支座毛利

4,330.86

9.68%

铁路桥梁支座净利润

2,088.64

10.86%

2017 年度

占比

金额

占比

6.13%

14,211.68

15.44%

1,027.40

3.00%

4,654.08

15.47%

128.27

0.86%

2,356.44

18.56%

注：铁路桥梁支座净利润通过铁路桥梁支座毛利扣除该业务对应的实施许可费、现场服务费
以及运费，按照 15%所得税税率模拟计算，未考虑公司管理费用、财务费用的分摊

（2）铁路桥梁支座是济南华锐核心业务
8-1-44

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

济南华锐主要从事铁路桥梁支座、防护栅栏、RPC 盖板的生产、销售，其中，铁
路桥梁支座为济南华锐的核心业务。报告期内，济南华锐铁路桥梁支座业务的平均收
入为 12,098.08 万元、平均收入占比为 61.16%，构成收入的主要来源。桥梁支座业
务营业收入在济南华锐收入的占比情况如下：
单位：万元
项目

2019 年度

2018 年度

2017 年度

济南华锐铁路桥梁支座收入

11,402.47

9,266.94

15,624.82

济南华锐营业收入

17,578.40

20,034.53

21,592.64

64.87%

46.25%

72.36%

铁路桥梁支座收入占比

（3）从财务表现上，铁路桥梁支座同业竞争不会造成重大不利影响
报告期内，公司平均实现营业收入 110,152.39 万元，是济南华锐平均营业收入
的 5.58 倍，公司平均实现营业毛利 36,348.92 万元，是济南华锐平均营业毛利的 12.30
倍，且随着公司轨道扣件等核心产品的持续增长以及济南华锐收入规模的下降，公司
与济南华锐营业规模差距呈扩大趋势。
从铁路桥梁支座单一产品占比来看，报告期内，济南华锐该业务占公司该业务的
三年平均收入、毛利比例分别为 110.03%、53.76%，占比均超过 30%。但公司经营规
模显著大于济南华锐，且铁路桥梁支座不是公司核心产品，对公司的各项业绩指标贡
献较低。从财务数据相关趋势及占比来看，该产品的同业竞争不会对公司的经营产生
重大不利影响。
此外，如果剔除铁路桥梁支座业务数据，对公司的相关财务指标影响较小，不会
影响公司选择预计市值不低于人民币 10 亿元的上市标准。
4、智能测力桥梁支座是公司未来铁路桥梁支座产品的发展方向
我国交通工程建设的发展，为确保大量建设的桥梁以及结构复杂的特大桥梁施工
和运营安全，需要一种可靠的、具有推广价值的现代化荷载监测技术。在此背景下，
2010年公司承接了北京市科技计划重大科技成果转化落地项目，开展实时测力桥梁支
座及预警系统研制，并形成了自有的知识产权。为推动智能测力桥梁支座研究，公司
在2011年开始筹建铁路桥梁支座生产线开展研究和试制，并于2014年正式投产，从此
进入铁路桥梁支座市场。
目前公司铁路桥梁支座包括普通桥梁支座和智能测力桥梁支座，济南华锐仅生产
8-1-45

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

普通桥梁支座。智能测力桥梁支座是公司拥有知识产权的专利产品，是公司桥梁支座
产品未来发展方向。智能测力桥梁支座实现了远程自动化实时监测支座纵向和水平力，
解决了桥梁安全监测和荷载测试的难题，可广泛应用于铁路桥梁以及公路桥梁使用状
态的安全监测，判断桥梁墩台的不均匀沉降和桥梁的结构应力，为桥梁的健康运维提
供了在线安全监测的有效手段，符合国家智慧城市和高铁智能运维的发展方向。目前
公司生产的智能测力桥梁支座正处于产品推广期，已成功应用于港珠澳跨海特大桥、
福平铁路平潭特大桥、京张城际等国家重点项目。报告期内，公司智能测力桥梁支座
收入及占铁路桥梁支座收入比例如下：
项目

2019 年度

2018 年度

2017 年度

智能测力桥梁支座收入（万元）

643.42

-

-

智能测力桥梁支座收入占铁路桥
梁支座收入比例

4.81%

-

-

公司和济南华锐生产销售的普通桥梁支座均需要取得外部技术授权，从发展战略
上来看，公司已形成了独立的研发体系，未来将以生产具有自主知识产权的产品为主，
将推广具有自主知识产权的智能测力桥梁支座作为公司铁路桥梁支座业务的发展方
向。
智能测力桥梁支座在普通铁路桥梁支座基础上附加了安全监测功能，应用于沉降
监测和大型桥梁连续梁体系等特定场景或用途，附加值更高，在客户进行采购选择时，
两者不属于可替代产品。因此，公司未来在铁路桥梁支座领域的发展方向是智能测力
桥梁支座，在普通铁路桥梁支座业务格局较为稳定的情况下，不会与济南华锐形成构
成重大影响的同业竞争。
5、铁路桥梁支座行业为充分竞争市场
铁路桥梁支座产品适用于铁路行业时，须取得 CRCC 认证。同时，铁路桥梁支座
属于甲供物资，相关采购必须进行公开招标。
根据 CRCC 系统查询，目前有 26 家企业具备铁路桥梁支座的生产资质，其中只有
公司与济南华锐同属于国铁集团，其他 24 家为国铁集团系统外的企业。同时根据《中
国铁路总公司物资采购管理办法》
（铁总物资[2015]63 号）和《铁路建设项目甲供物
资目录》（铁总物资[2015]117 号），铁路桥梁支座产品为甲供物资，其采购采用公开
招标的方式，定价公开、透明，不存在利益输送的情形。因此，从铁路桥梁支座的认
8-1-46

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

证、销售环节来看，铁路桥梁支座行业为充分竞争的市场，公司与济南华锐之间不存
在非公平竞争、不存在相互或者单方让渡商业机会的情形。
6、国铁集团承诺对下级企业间的经营行为保持中立
在铁道部时期，铁道部下属铁路局以及专业运输企业等均为铁道部直属单位，属
于国家控制的企业。不同的铁路局、专业运输公司之间不存在关联关系，分属不同的
铁路局、专业运输公司的下属企业之间不存在关联关系，不会形成同业竞争。原铁路
总公司成立后，下属铁路局以及专业运输企业不再由政府部门出资，控股股东、实际
控制人变为原铁路总公司，因此产生关联关系。由此导致公司与济南华锐构成同业竞
争。
公司实际控制人国铁集团已出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺对下级企
业间的经营行为保持中立，不会利用其实际控制人的地位对相关市场行为施加影响，
进行损害发行人及发行人的股东利益的经营活动。从公司实际控制人的承诺来看，与
济南华锐的同业竞争充分遵守市场竞争的规则，不会形成对公司造成重大不利影响的
同业竞争。
因此，公司与济南华锐之间不会因同受国铁集团控制导致存在利益输送的情况。
（三）中介机构核查意见
经核查，保荐机构及发行人律师认为：
报告期内，济南华锐的铁路桥梁支座业务收入及毛利占发行人该类业务收入及毛
利的比例均超过 30%，达到《科创板审核问答》关于重大影响的同业竞争同类业务占
比的判断标准；但是，铁路桥梁支座不属于发行人核心的轨道结构产品范畴，不在发
行人未来核心业务布局和规划之中;发行人经营规模显著大于济南华锐，且该业务在
发行人的收入占比较小、业绩贡献较低；发行人未来将具有自主知识产权的智能测力
桥梁支座作为该品种的发展方向，该产品与济南华锐生产的普通桥梁支座不属于可替
代产品；从市场认证、采购规则、国铁集团承诺等方面，发行人与济南华锐之间的同
业竞争充分遵守市场竞争的规则，不存在非公平竞争、不存在相互或者单方让渡商业
机会的情形、不存在利益输送的情况。
综上所述，发行人与济南华锐在铁路桥梁支座业务上的同业竞争，具有特殊性，
满足《科创板审核问答》相反证据的要求，对发行人不构成重大不利影响，不会影响
8-1-47

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

发行人的独立性。

6. 关于合作项目部
6.1 据首轮问询回复，依据合作协议，发行人对项目部的生产经营、人员安排等
方面无法单方面实施控制。发行人无法对项目部的生产经营、人员安排、利润分配、
资金划转等实施控制，上述事项均需经合作双方同意后实施。
请发行人结合《企业会计准则》第 40 号-合营安排，说明与河北首科的合作项目
部是否为合营安排，若为合营安排，合营安排为共同经营还是合营企业。
若为合营安排，请发行人说明是否按照共同经营参与方或合营企业参与方进行会
计处理，相关处理是否符合《企业会计准则》规定。
6.2 根据 2019 年 1 月 1 日发行人与河北首科铁路器材有限公司（以下简称“河北
首科”）签订的《轨枕项目合作协议》和《预应力钢材合作协议》，协议的有效期从
2019 年 1 月 1 日起至发行人对河北首科股权收购工商变更法律手续办理完毕为止。
若股权收购未完成，双方同意另行协商签订协议或延续本协议。
根据《轨枕项目合作协议》，项目部依据甲方及上级主管部门要求，定期请第三
方审计对乙方及项目部资产、存货进行审计及盘点。
请发行人说明：
（1）对河北首科股权收购过程、依据，相关协议的主要内容；
（2）
合作项目部的具体财务数据，存货盘点、银行函证的情况。
6.3 根据首轮问询回复，河北首科除与发行人的项目合作相关业务外，不存在其
他业务。
请发行人说明：
（1）中止合作后对河北首科未来生产经营的影响；
（2）结合上述
内容和目前的回款情况，说明对河北首科的应收账款是否应当计提坏账准备，相关坏
账准备计提是否充分。
6.4 招股说明书披露，项目部独立建账核算，并设立共管账户（河北首科名下银
行账户）。
请发行人说明：（1）共管账户流动资金管理的内部控制是否健全且被有效执行；
8-1-48

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（2）报告期内发行人出资的货币资金如何进行会计处理，相关处理是否符合《企业
会计准则的规定》。
6.5 根据首轮问询回复，发行人与河北首科主要的交易事项包括利润分配、人员
服务费、预应力钢材设备使用费、向合作部销售预应力钢材原材料、向合作部购买预
应力钢丝产成品等，其中利润分配、人员服务费、预应力钢材设备使用费计入发行人
其他业务收入。
请发行人说明：
（1）报告期内与河北首科交易的内容、金额，将利润分配、人员
服务费和预应力钢材设备使用费记为其他业务收入是否符合企业会计准则的规定；
（2）
从合作项目部购买预应力钢丝产成品并对外销售是否使用总额法确认收入，相关处理
是否符合《企业会计准则》的规定。
请申报会计师对上述核查并发表明确意见。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师说明是否对合作项目部进行审计，是否符
合《注册办法》十一条的相关规定。
回复：
一、结合《企业会计准则》第 40 号-合营安排，说明与河北首科的合作项目部是
否为合营安排，若为合营安排，合营安排为共同经营还是合营企业。若为合营安排，
请发行人说明是否按照共同经营参与方或合营企业参与方进行会计处理，相关处理是
否符合《企业会计准则》规定
（一）《企业会计准则》关于合营安排的规定
根据《企业会计准则第 40 号——合营安排》的规定，合营安排，是指一项由两
个或两个以上的参与方共同控制的安排。合营安排具有下列特征：各参与方均受到该
安排的约束，两个或两个以上的参与方对该安排实施共同控制。共同控制，是指按照
相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参
与方一致同意后才能决策。仅享有保护性权利的参与方不享有共同控制。合营安排分
为共同经营和合营企业。共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相
关负债的合营安排。合营企业，是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排，
须通过单独主体达成。

8-1-49

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（二）合作项目部不满足共同控制的条件
合作项目部主要业务为轨枕和预应力钢材的生产、销售，报告期各业务收入及占
比情况如下：
单位：万元，%
项目

2019 年度

2018 年度

2017 年度

合计

金额

占比

金额

占比

金额

占比

金额

占比

轨枕

5,502.45

72.37

6,318.62

64.23

4,887.85

51.04

16,708.93

61.84

预应力钢
材

1,993.69

26.22

3,400.71

34.57

4,521.28

47.21

9,915.68

36.70

其他

106.72

1.41

118.39

1.20

168.24

1.75

393.35

1.46

合计

7,602.86

100.00

9,837.72

100.00

9,577.38

100.00

27,017.96

100.00

报告期内，合作项目部的主要收入来源为轨枕业务，占比分别为 51.04%、64.23%、
72.37%。合作项目部对于轨枕业务的项目市场开发、评审、执行等关键环节由河北首
科进行主导控制，发行人仅根据河北首科需要提供包括项目经营所需资金、技术、管
理等综合服务，并综合考虑人工成本、资金及技术、管理成本、综合服务收益等因素
从河北首科获得相应服务报酬。2019 年 7 月，合作项目部终止后，河北首科依靠自有
资源，自主开展轨枕业务，发行人终止向其提供相关综合服务。
在轨枕业务合作开展之后，因发行人产能需要，2016 年合作项目部开始进行预应
力钢材业务。在该业务中，合作项目部利用发行人优势向上游钢厂按照市场价格采购
预应力钢材主要原材料，承担原材料价格波动风险。相关预应力钢材产品主要向发行
人销售，少量向第三方销售。在预应力钢材业务中，发行人利用自身优势向河北首科
提供资金、技术、管理等综合服务，并获得相应服务报酬。但从预应力钢材业务整体
运营看，发行人对合作项目部预应力钢材业务具有较大的影响能力。
在发行人与河北首科相关《项目合作协议》中关于生产经营、人员安排、利润分
配、资金划转等方面约定发行人开展项目管理和参与财务审批的条款，首先是为了加
强和完善投入项目合作款的监管，保证国有资产不受损失；其次是为了保证综合服务
顺利进行，以获得相应综合服务报酬；另外，发行人获取综合服务报酬的金额是根据
服务成本支出及综合服务的绩效进行分成计算，且获取综合管理报酬的方式是发行人
开具服务费发票给河北首科入账。发行人采取的相关管控措施主要是预防和保护性措
施，而非主导控制或决策性措施。
8-1-50

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

综上所述，发行人在与河北首科的合作中，主要角色是根据河北首科需要向合作
项目部提供包括项目经营所需资金、技术、管理等综合服务；合作项目部的主要收入
来源为轨枕业务，相关业务由河北首科主导；发行人为保证投入资金安全和产品质量
采取了相关预防和保护性措施，不属于对合作项目部实施共同控制。
（三）合作项目部非单独主体，不属于合营企业
发行人与河北首科的合作项目部为河北首科名下的虚拟机构，不具备独立经营的
法律主体资格。合作项目部存续期间无法以合作项目部名义独立开展经营，其采购、
销售等经营活动必须以河北首科名义进行。因此，合作项目部非单独主体，不构成合
营企业。
（四）发行人不享有相关资产且不承担相关负债，不属于共同经营
根据双方签署的合作项目部相关协议，关于合作项目部运营相关生产要素资产的
权利和责任约定如下：
协议名称

《轨枕项目合作协议》

《预应力钢材项目合作协议》

相关约定
乙方（河北首科）作为法人实体拥有合作项目部的房地产、生
产装备等生产要素的所有权，享有法律规定的相应权利，承担
相应责任和义务。
依法经营、按照工商、税务等机关的规定和要求办理公司年检、
依法纳税。
乙方（河北首科）作为法人实体拥有合作项目部的房地产、公
辅设施（供电、供水、供气）、设备基础等生产线运营必须要
素的所有权，享有法律规定的相应权利，承担相应责任和义务。
依法经营、按照工商、税务等机关的规定和要求办理公司年检、
依法纳税。

根据上述约定，河北首科作为独立法人，合法拥有合作项目部的货币资金、存货、
生产厂房等生产要素的所有权，享有法律规定的相应权利，承担相应责任和义务。同
时，合作项目部在实施相关生产经营活动时，必须使用河北首科的名义签署合同、协
议，在经营中使用河北首科开立的银行账户，河北首科作为法人实体，对合作项目部
具有实质性控制权利，承担相应责任和义务。
合作期间，河北首科享有该安排相关资产且承担该安排相关负债，发行人主要通
过向河北首科提供综合服务获取报酬，不享有该安排相关资产且不承担该安排相关负
债。因此，合作项目部不构成共同经营。
（五）合作项目部已终止经营
8-1-51

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

发行人与河北首科于 2019 年 6 月 30 日签订了《项目合作终止协议》。自 2019 年
7 月 1 日起，合作项目部终止经营。
（六）相关会计处理
综上所述，发行人与河北首科的项目合作及相关交易内容，从性质上属于利用自
身优势向河北首科提供包括项目经营所需资金、技术、管理等综合服务，并综合考虑
人工成本、资金及管理成本、综合服务收益等因素从河北首科获得相应服务报酬。从
本质上属于享有保护性权利的综合服务，不属于合营安排。
发行人母公司与合作项目部的交易账务处理如下：
（1）投入合作款至河北首科用
于项目经营时，借记“其他非流动资产”，贷记“银行存款”；
（2）确认综合服务收入
时，借记“应收账款”，贷记“其他业务收入、应交税金”；（3）收回综合服务款时，
借记：
“银行存款”，贷记：
“应收账款”；
（4）收回投入合作款时，借记：
“银行存款”，
贷记：“其他非流动资产”。
发行人河北分公司与合作项目部的交易账务处理如下：
（1）销售预应力钢材原材
料给河北首科时，借记：
“应收账款”，贷记：
“其他业务收入、应交税金”；
（2）收到
销售款时，借记：“银行存款”，贷记：“应收账款”。
上述会计处理符合其经济业务实质和《企业会计准则》的相关规定。
二、说明：
（1）对河北首科股权收购过程、依据，相关协议的主要内容；
（2）合
作项目部的具体财务数据，存货盘点、银行函证的情况
（一）对河北首科股权收购过程、依据，相关协议的主要内容
合作项目部自 2015 年成立以后运营状况良好，为持续完善自身产品结构，2018
年 8 月发行人考察调研了轨道用混凝土枕、预应力钢材市场，并基于前期与河北首科
的合作情况，在对市场需求、产品认证、技术工艺、技术人才、资本投入、经济效益
等方面进行调研和论证后，发行人拟收购河北首科的全部股权。
2019 年 1 月，经过与河北首科的股东协商沟通，双方就收购事项达成初步意向，
并签订《股权收购框架协议》，其主要内容如下：
1、合同主体、签订时间
2019 年 1 月 4 日，发行人与河北首科及其 2 名股东签订《股权收购框架协议》。
8-1-52

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

2、收购标的
《股权收购框架协议》中收购标的为河北首科 100%股权。
3、对价及支付方式
由发行人与河北首科股东认可的资产评估机构对河北首科进行评估后，发行人按
照河北首科经评估的净资产价值进行收购；自评估基准日至股权交割日期间河北首科
经营产生的损益由发行人享有和承担。
先决条件满足且发行人决定受让河北首科 100%股权后，发行人与河北首科股东
将另行签订《股权转让协议》，就转让对价及支付等事项作出约定。
4、先决条件
发行人与河北首科股东签订《股权转让协议》前应满足下列条件：
（1）发行人经过法定决策程序决定收购河北首科 100%股权；
（2）河北首科股东向发行人披露河北首科的基本情况、财务情况、税务情况、
债权债务情况、对外担保情况、涉诉案件、纠纷情况等信息和资料且应对前述信息的
真实性负责；
（3）上述条件于本协议签署之日起 180 日未满足或发行人决定不受让河北首科
股权，则本协议自动终止，发行人不承担违约责任。
5、违约责任
发生下列事件则构成本协议下的违约：
（1）任何一方违反本协议的任何条款；
（2）任何一方违反其在本协议中做出的陈述、保证、承诺，或其在本协议中做
出的任何陈述、保证或承诺被认定为不真实、不正确或有误导成分。
任何一方违约的，另一方有权要求终止本协议或要求其赔偿因此而造成的损失。
6、效力
本协议经发行人和河北首科股东签字盖章后生效；如发行人和河北首科股东签订
的《股权转让协议》与本协议不一致的，以《股权转让协议》为准。
8-1-53

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

2019 年初，因发行人拟申请首次公开发行股票并在科创板上市，同时计划将经营
重点集中于现有产品及募投项目有关产品的生产，因此决定放弃收购河北首科股权。
根据《股权收购框架协议》的约定，发行人决定不受让河北首科股权，则《股权收购
框架协议》自动终止，发行人不承担违约责任。
（二）合作项目部的具体财务数据，存货盘点、银行函证的情况
1、合作项目部的具体财务数据
发行人与河北首科于 2019 年 6 月 30 日签订了《项目合作终止协议》，自 2019 年
7 月 1 日起，轨枕及预应力钢材项目部停止经营。2017 年、2018 年、2019 年 1-6 月合
作项目部财务数据如下：
（1）资产负债表
单位：万元
项目

2019 年 6 月 30 日

2018 年 12 月 31 日

2017 年 12 月 31 日

187.00

451.37

221.29

9,478.39

5,932.36

4,862.29

预付款项

28.80

248.92

167.52

其他应收款

3,654.88

81.18

31.81

存货

1,535.88

3,123.82

2,806.63

流动资产合计

14,884.95

9,837.64

8,089.55

0.00

0.00

0.00

资产总额

14,884.95

9,837.64

8,089.55

短期借款

480.00

480.00

0.00

7,646.62

5,993.65

5,102.02

预收账款

3.31

5.21

216.00

应付职工薪酬

72.51

142.26

149.82

应交税费

563.80

301.20

201.54

其他应付款

3,126.37

743.71

630.18

流动负债合计

11,892.61

7,666.03

6,299.56

0.00

0.00

0.00

负债合计

11,892.61

7,666.03

6,299.56

未分配利润

2,992.34

2,171.62

1,789.99

所有者权益合计

2,992.34

2,171.62

1,789.99

负债和所有者权益合计

14,884.95

9,837.64

8,089.55

货币资金
应收票据及应收账款

非流动资产合计

应付票据及应付账款

非流动负债合计

（2）利润表
单位：万元
8-1-54

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

项目

2019 年 1-6 月

2018 年度

2017 年度

营业收入

7,602.86

9,837.72

9,577.38

营业成本

5,263.39

7,411.43

7,345.20

税金及附加

71.25

64.73

52.08

销售费用

1,010.33

1,092.68

1,109.45

管理费用

329.20

705.44

662.22

研发费用

87.00

158.63

139.62

财务费用

20.97

23.19

0.12

营业利润

820.73

381.63

268.68

利润总额

820.73

381.63

268.68

净利润

820.73

381.63

268.68

2、存货盘点情况
合作项目部建立了较为完善的存货管理及盘点制度，每年末业务部门同财务部门
对期末存货进行全面盘点，财务部门及业务部门负责人共同进行抽复盘。盘点结束后
由财务部负责稽核盘点数据，确保准确性和完整性。
合作项目部在合作期间和终止清算时有效地执行了存货盘点相关制度，并聘请审
计机构进行了审计。2019 年 6 月 30 日由于项目部终止合作，对存货执行了盘点确认
的程序，申报会计师进行了监盘。公司报告期各期末及项目终止日盘点情况如下：
盘点时间

2019 年 6 月 30 日

2018 年 12 月 31 日

2017 年 12 月 31 日

盘点范围

财务部门制定《2019 年 财务部门制定《2018 年
6 月 30 存货盘点计划》 终存货盘点计划》
全面盘点
全面盘点

财务部门制定《2017 年
终存货盘点计划》
全面盘点

盘点人员

业务及财务部门

业务及财务部门

业务及财务部门

监盘人员

申报会计师

审计机构

审计机构

盘点方法

实地盘存法

实地盘存法

实地盘存法

存货盘点地点

办公及实际经营地址：内丘县清修岗工业园区清修岗南路

盘点结论

账实相符

盘点计划

账实相符

账实相符

3、银行函证情况
申报会计师对合作项目部的银行存款进行了函证，函证数据与财务报表数据相符。
银行函证情况如下：
单位：万元

0406001619300118612

2019 年
6 年 30 日
1,867,630.81

2018 年
12 月 31 日
4,513,196.82

2017 年
12 年 31 日
1,450,548.63

0406005141000010694

-

-

759,583.00

银行名称

银行账号

中国工商银行股份
有限公司内丘支行

8-1-55

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

三、说明：
（1）中止合作后对河北首科未来生产经营的影响；
（2）结合上述内容
和目前的回款情况，说明对河北首科的应收账款是否应当计提坏账准备，相关坏账准
备计提是否充分
（一）中止合作后对河北首科未来生产经营的影响
根据河北首科出具的说明，中止合作后，河北首科主营业务为混凝土轨枕的生产
及销售，河北首科积极参与国铁、地铁、城际轨道等市场的各类招投标活动，截至 2020
年 3 月末，河北首科在手轨枕订单 1.14 亿元，相关客户主要为铁路行业施工单位，属
于大型国有企业及其下属公司，具有较强的履约能力。同时，河北首科承担发行人预
应力钢丝的加工业务。
因此，合作项目部终止的事项，未对河北首科未来生产经营造成重大不利影响，
河北首科具备持续经营能力，目前正常开展生产经营。
（二）结合上述内容和目前的回款情况，说明对河北首科的应收账款是否应当计
提坏账准备，相关坏账准备计提是否充分
公司依据合作项目部以 2019 年 6 月 30 日为基准日的审计、评估情况与河北首科
进行合作项目部清算。双方依据评估结果，于 2019 年 8 月 20 日签署了《还款协议》
及《项目合作终止之还款协议》。主要内容如下：
1、合作项目部 2019 年 1-6 月合作经营产生的收益的 74%分配给铁科轨道，26%
分配给河北首科，其中分配给铁科轨道的部分以货币方式由河北首科向铁科轨道支付，
共计 856.80 万元。自 2019 年 10 月 1 日起，最晚至 2020 年 12 月 31 日止，河北首科
承诺每季度还款给铁科轨道不少于人民币 180.00 万元，至还款金额（856.80 万元）全
部支付完毕为止，截至 2019 年 12 月 31 日已经归还 200.00 万元。
2、截至 2019 年 8 月 20 日，河北首科尚欠铁科轨道货款 2,086.89 万元。双方同
意，自 2019 年 10 月 1 日起，最晚至 2020 年 12 月 31 日止，河北首科承诺每季度还
款给铁科轨道不少于人民币 420.00 万元，至还款金额（2,086.89 万元）全部支付完毕
为止，截至 2019 年 12 月 31 日已经归还 540.00 万元。
截至 2019 年 12 月 31 日，鉴于河北首科生产经营稳定运行，回款金额超过约定
进度，其所处的监管、经济或技术环境未发生显著不利变化，河北首科不存在特别风
险需要列入单项计提减值准备的情形，但基于谨慎性原则，对河北首科的应收账款按
8-1-56

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

照信用风险特征组合计提了坏账准备，具体情况如下：
单位：万元
账龄

2019.12.31
金额

比例

坏账准备

未来 12 个月预期信用损失率

1 年以内

1,172.30

53.20%

42.55

3.63%

1-2 年

1,031.39

46.80%

78.90

7.65%

2,203.69

100.00%

121.46

合计

报告期内，发行人对河北首科的应收账款已按照信用风险特征组合足额计提减值
准备，坏账准备计提充分。
受 2020 年新冠肺炎疫情影响，河北首科于 2020 年 1-3 月还款 170.00 万元，按照
相关还款进度，截至 2020 年 3 月 31 日，逾期金额为 290.00 万元。发行人将持续关注
河北首科公司生产经营和信用状况，并基于谨慎性原则进行相应会计处理。
四、说明：（1）共管账户流动资金管理的内部控制是否健全且被有效执行；（2）
报告期内发行人出资的货币资金如何进行会计处理，相关处理是否符合《企业会计准
则》的规定
（一）共管账户流动资金管理的内部控制是否健全且被有效执行
根据《项目合作协议》：河北首科同意并保证甲方投入的货币资金用途仅限于双
方合作项目，不能用于偿还河北首科项目合作部成立前既有的债务。为了保证资金安
全，双方应开立共管账户，合作项目所有资金均由共管账户收支。
合作经营项目流动资金由合作项目部统一收支管理。财务负责人由发行人指定，
对外支付款项必须由双方被授权人签字确认。
为了有效规避财务和经营风险，发行人同时加强了印签管理。
共管账户流动资金管理的内部控制较为健全，已得到有效执行和落实，保证了项
目资金安全完整、合理有效使用。
（二）报告期内发行人出资的货币资金如何进行会计处理，相关处理是否符合《企
业会计准则》的规定
报告期内发行人按照合作协议投入项目经营所需资金时，实质是根据河北首科所
需提供的资金服务支持，根据其业务实质，并考虑该资金属于回收期限超过一年的账
款，财务核算借记“其他非流动资产”。该会计处理及财务报表列报符合经济业务实
8-1-57

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

质和《企业会计准则》的规定。
五、说明：
（1）报告期内与河北首科交易的内容、金额，将利润分配、人员服务
费和预应力钢材设备使用费记为其他业务收入是否符合企业会计准则的规定；
（2）从
合作项目部购买预应力钢丝产成品并对外销售是否使用总额法确认收入，相关处理是
否符合《企业会计准则》的规定
（一）报告期内与河北首科交易的内容、金额，将利润分配、人员服务费和预应
力钢材设备使用费记为其他业务收入是否符合企业会计准则的规定
报告期内与河北首科交易内容、金额及依据：
单位：万元
项目

2019 年

2018 年

2017 年

技术服务费

170.80

342.48

利润分配

808.30

266.42

销售盘条、预应力钢
材原材料

449.34

2,811.23

采购预应力钢丝

1,969.27

3,358.22

采购轨枕、轨道板

115.91

39.47

依据

甲方派出人员工资、差旅等相关费
用，预应力钢材项目：10 万元/月,
342.44
轨枕项目：14 万元/月；设备折旧费
用
187.57 项目经营利润*74%
预应力钢材：实际采购价格附加 50
3,111.56
元/吨
发行人与第三方签订合同销售价格
4,516.75
84%
7.31 特殊定制，参考市场价格协商确定

主营业务收入是指从事本行业生产经营活动所取得的营业收入，指企业经常性的、
主要业务所产生的收入。主营业务收入在企业收入中所占的比重较大，它对企业的经
济效益有着举足轻重的影响。其他业务收入，是指除企业确认的除主营业务活动以外
的其他经营活动实现的收入，在企业收入中所占的比重较小。
发行人根据公司的经营范围将轨道扣件、预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座、
工程材料、轨道部件加工服务作为主营业务收入核算，除此以外的其他日常活动所取
得的收入作为其他业务收入。
合作项目部并非独立的法人主体，报告期内与河北首科交易产生的综合服务收入，
包括人员服务费和预应力钢材设备使用费收入、以及按比例确认的综合服务收益，为
区别公司主营业务收入作为其他业务收入核算，符合《企业会计准则》的规定。
（二）从合作项目部购买预应力钢丝产成品并对外销售是否使用总额法确认收入，
相关处理是否符合《企业会计准则》的规定
8-1-58

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

在合作项目部预应力钢材业务中，发行人采购预应力钢材主要原材料后按照采购
价格附加 50 元/吨服务费及运输费销售给合作项目部，同时，发行人向合作项目部采
购预应力钢材，该交易价格依据发行人终端销售价格的 84%确定。上述交易中，合作
项目部按照市场价格通过发行人采购原材料，承担了原材料加工过程中保管、灭失等
风险，双方销售结算价格基于最终产品的市场价格，按照实质重于形式原则，以总额
法对上述交易进行会计处理。
对于发行人从合作项目部购买预应力钢丝产成品并对外销售的会计处理，根据
《企业会计准则第 14 号——收入》
（2017 年修订）第三十四条规定，企业应当根据其
在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断其从事交易时的身份是主要
责任人还是代理人。企业在向客户转让商品前能够控制该商品的，该企业为主要责任
人，应当按照已收或应收对价总额确认收入；否则，该企业为代理人，应当按照预期
有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。
发行人自合作项目部采购预应力钢丝后取得了商品的所有权；取得预应力钢丝后
与锚固板组套向下游终端客户销售，并就产品质量及售后服务对客户直接承担责任，
承担向客户转让商品的主要责任；发行人自主获取预应力钢丝及锚固板订单，有权自
主决定所交易商品的价格。综上所述，发行人从合作项目部购买预应力钢丝产成品并
对外销售以总额法进行会计处理，符合经济业务实质和《企业会计准则》的规定。
六、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、发行人与河北首科的项目合作及相关交易内容，从性质上属于利用自身优势
向河北首科提供包括项目经营所需资金、技术、管理等综合服务，综合考虑人工成本、
资金及管理成本、综合服务收益等因素从河北首科获得相应服务报酬。合作期间发行
人不享有该安排相关资产且不承担该安排相关负债。发行人采取的相关管控措施主要
是预防和保护性措施，而非主导控制或决策性措施，并不属于合营安排。相关会计处
理符合《企业会计准则》规定。
2、发行人与河北首科股东就股权收购事项达成初步意向后，双方签订《股权收
购框架协议》，约定先决条件满足且发行人决定受让河北首科 100%股权后，发行人与
河北首科股东将另行签订《股权转让协议》，后由于发行人经营规划调整，决定放弃
8-1-59

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

收购，根据《股权收购框架协议》的约定，发行人不承担违约责任。
3、合作项目部在合作期间和终止清算时已聘请审计机构进行了审计，审计机构
对存货进行了监盘，对银行存款进行了函证。
4、合作项目部中止合作后，河北首科经营环境、业务范围和规模无重大变化，
未对生产经营产生实质影响。鉴于河北首科目前生产经营稳定运行，回款正常，不存
在特别风险需要列入单项计提减值准备的情形，已对河北首科的应收账款按照信用风
险特征组合足额计提坏账准备，坏账准备计提充分。
5、项目部共管账户流动资金管理的内部控制健全，已得到有效执行和落实，保
证资金安全完整、合理有效使用，保障了发行人利益。报告期内发行人出资货币资金
的会计处理符合《企业会计准则的》规定。报告期内将利润分配、人员服务费和预应
力钢材设备使用费记为其他业务收入，以及从合作项目部购买预应力钢丝产成品并对
外销售，使用总额法确认收入符合《企业会计准则》的规定。
七、保荐机构、发行人律师、申报会计师说明是否对合作项目部进行审计，是否
符合《注册办法》十一条的相关规定
（一）核查程序
1、访谈相关人员，了解发行人和河北首科各自相对优势以及合作背景、原因，
了解发行人在合作期间采取的预防性、保护性监管措施。
2、获取并查阅相关协议、授权、任命等文件以及合作项目部资金、印章、资产
等管理制度和流程，核查合作协议、相关制度流程是否有效落实和执行。
3、获取项目终止后河北首科出具的说明、财务报表，并检查河北首科财务报表
或重要财务数据，了解其经营业务范围、规模及净利润情况。
4、获取双方签署的合作终止协议、还款协议，检查实际执行情况，结合河北首
科目前经营情况和相关会计政策，测试应收款项信用减值损失计提是否充分。
5、获取并查阅项目合作期间以及终止后，发行人与河北首科签订的采购和销售
合同、价格审批、技术配置文件等，检查交易内容、交易数量、交易价格。
6、获取并查阅审计报告、评估报告、银行函证回函记录、存货盘点报告等，分
析性复核数据是否一致或异常，了解差异原因。
8-1-60

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

7、访谈合作项目部前任会计师，沟通了解相关情况。
（二）核查意见
经核查，保荐机构、发行人律师、申报会计师认为：合作项目部在合作期间和终
止清算时已聘请审计机构进行了审计，分别由北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
出具 2017 年度审计报告（（2018）京会兴审字第 69000136 号）、2018 年度审计报告
（（2019）京会兴审字第 69000276 号），以及申报会计师出具清算基准日（2019 年 6
月 30 日）审计报告（中兴财光华审专字（2019）第 204063 号）。申报会计师对 2017
年度、2018 年度审计报告进行了复核，并与前任会计师进行了必要沟通，未发现相关
财务报表存在重大错报。
发行人按照与河北首科的项目合作及相关交易内容实质，依据《企业会计准则》
的规定进行了会计处理，发行人会计基础工作较为规范，财务报表的编制和披露符合
企业会计准则和相关信息披露规则的规定，在所有重大方面公允地反映了发行人的财
务状况、经营成果和现金流量，报告期已经由申报会计师审计并出具无保留意见的审
计报告；发行人内部控制制度健全且被有效执行，能够合理保证公司运行效率、合法
合规和财务报告的可靠性，并由申报会计师出具无保留结论的内部控制鉴证报告，符
合《注册办法》十一条相关规定。

7. 关于关联存款
根据首轮问询回复，铁科院集团与中国工商银行股份有限公司北京市分行签署的
《现金管理服务协议》，集团二级账户（发行人被归集账户）是集团一级账户的明细
账户，实有资金存放在集团一级账户，二级账户每发生一笔业务，账户可用额度做相
应增减并体现在对账单中，二级账户在结算功能与账户使用上与其他账户一致。
在资金归集过程中，铁科院集团未影响或干预公司对资金的使用。公司 2020 年
第一次临时股东大会对关联存款事项进行了审议，确认公司被归集账户资金可自有使
用不受限制，且截至 2019 年 9 月已解除，公司资金不存在被股东占用的情形，公司
利益未受到损害，关联股东回避了表决。
根据实质重于形式的原则，公司对于关联存款的使用不受限制，由公司拥有和控
8-1-61

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

制，因此，公司将关联存款确认为货币资金，同时在关联交易部分对关联存款进行列
报。
请发行人说明：（1）《现金管理服务协议》的主要内容，一级账户、二级账户的
含义，与发行人自有账户的区别，被归集账户是否属于发行人银行账户；
（2）铁科院
集团未影响或干预公司对资金的使用、公司资金不存在被股东占用、公司利益未受到
损害的依据，是否存在未披露的资金拆借；
（3）报告期内被归集账户的使用是否需要
经过铁科院集团的审批，是否与公司自有账户资金使用审批存在差异；
（4）铁科院集
团如何对归集资金进行会计处理，是否可以不经发行人审批使用关联存款；
（5）结合
上述内容，说明对关联存款的使用是否不受限制，是否拥有和控制，是否应当将相关
关联存款作为银行存款核算，相关处理是否符合《企业会计准则》的规定。
请申报会计师：
（1）对上述核查并发表明确意见；
（2）提供被归集的银行账户函
证。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师对发行人是否符合《注册办法》十一、十
二条的相关规定发表明确意见。
回复：
一、《现金管理服务协议》的主要内容，一级账户、二级账户的含义，与发行人
自有账户的区别，被归集账户是否属于发行人银行账户
（一）相关协议的主要内容以及一级账户、二级账户的含义
根据铁科院集团与中国工商银行股份有限公司北京市分行（以下简称“工行北京
分行”）签订的《现金管理服务协议》、
《账户监管合作协议》，相关主要内容及账户含
义如下：
1、《现金管理服务协议》的主要内容
（1）定义
①集团账户指铁科院集团及其所属铁路单位在工行北京分行授权的承办行（即工
行北京新街口支行）和协办行开立的构成总分关系的一组人民币结算账户，由一个集
团一级账户和多个集团二级账户组成；
②集团一级账户是指集团账户中的总账户，汇总反映集团账户资金的收支存情况；
8-1-62

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

③集团二级账户是集团一级账户的明细账户和补充反映，其收支活动将在集团一
级账户联动反映，集团二级账户实际资金归集、存放在一级账户内。集团二级账户每
发生一笔业务，账户可用额度做相应增减，并体现在对账单中，实际可用资金受集团
一级账户实存余额和该账户可用额度的双重制约。集团二级账户在结算功能和账户使
用上与其他账户一致。
（2）服务内容
工行北京分行及其下属分支机构为铁科院集团提供现金管理服务，具体包括：为
铁科院提供集团账户服务及集团账户资金结算服务、协助铁科院集团对所属铁路单位
进行资金监控，工行北京分行及其辖属机构发现铁路企事业单位超范围使用账户或超
过铁科院集团确定的资金监控额度时，应当及时通知铁科院集团。
（3）集团二级账户的设置
工行北京分行承办行取得铁科院集团向其出具的集团账户集中授权后，按照该授
权通知协办行将铁科院集团所属铁路单位指定账户设置为集团二级账户。
（4）协议的效力
《现金管理服务协议》自铁科院集团和工行北京分行双方法定代表人、负责人或
授权代理人签字并加盖公章之日起生效，有效期三年。
2、《账户监管合作协议》的主要内容
（1）账户的开立
铁路企事业单位持铁科院集团的批复在工行北京分行辖属机构开立银行结算账
户，并按照铁路企事业单位的授权对铁科院集团行使账户监管职能的部门或机构提供
监管信息。
（2）铁科院集团的义务
铁科院集团的集团一级账户必须有足够的资金保证集团二级账户的支付，如有由
于集团一级账户的原因影响集团二级账户资金的收付或影响工行北京分行或其分支
机构为集团二级账户办理询证函、存款证明等资信证明业务的，由铁科院集团承担责
任。
（3）利息的支付
8-1-63

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

工行北京分行负责计算集团一级账户和集团二级账户的利息，集团一级账户的利
息由银行支付，集团二级账户的利息由银行从集团一级账户中扣收后代为向铁路单位
支付；由于系统等原因未被归集到集团一级账户的资金形成的利息由银行支付。
（4）协议的效力
《账户监管合作协议》自铁科院集团和工行北京分行双方法定代表人、负责人或
授权代理人签字并加盖公章之日起生效，有效期三年。
（二）集团二级账户与发行人自有账户的区别，被归集账户是否属于发行人银行
账户
根据上述协议，被归集的集团二级账户属于发行人的银行账户。
该账户与发行人其他账户的区别在于，集团二级账户的资金存放在集团一级账户
中，其资金使用受集团一级账户余额的制约，且铁科院集团可通过银行获取集团二级
账户的监管信息。集团二级账户在结算功能和账户使用上与发行人其他自有账户一致。
二、铁科院集团未影响或干预公司对资金的使用、公司资金不存在被股东占用、
公司利益未受到损害的依据，是否存在未披露的资金拆借
（一）铁科院集团未影响或干预公司对资金的使用、公司资金不存在被股东占用、
公司利益未受到损害的依据
根据铁科院集团出具的说明：铁科院集团对二级账户不进行账务处理，各所属单
位对各自的二级账户拥有完全独立支配权和使用权。报告期内，未发生发行人使用二
级账户资金时，因一级账户额度不足或因铁科院集团干预而未能使用之情形。
根据《账户监管合作协议》，二级账户利息由银行计算，并由银行从集团一级账
户扣收后代为支付。按活期基准年化利率测算，相关测算利息与实际利息之间不存在
明显差异，具体情况如下：
单位：万元
关联方
被归集账户当期月均余额

2019 年（1-8 月）

2018 年

2017 年（9-12 月）

2,577.15

2,887.31

2,811.26

0.30%

0.30%

0.30%

测算利息

5.73

8.66

2.81

实际利息

6.73

8.73

2.00

测算年化利率

8-1-64

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（二）不存在未经披露的资金拆借
经核查集团一级账户及被归集账户银行流水，并对银行相关经办人员访谈，报告
期内，发行人与铁科院集团之间不存在未披露的资金拆借。
三、报告期内被归集账户的使用是否需要经过铁科院集团的审批，是否与公司自
有账户资金使用审批存在差异
报告期内，发行人被归集账户资金支付流程：
支付银行存款须根据款项性质填写《支票申请单》，根据实际业务需要填写收款
人全称、收款人账号、金额、款项用途，并在付款方式处写明银行存款转账支付。申
请单填写完成后须按照公司有关付款审批流程进行审批，由主管责任人在《支票申请
单》上指定位置签字确认，经办人将经审批的《支票申请单》交由财务部会计审核并
签字确认。
银行存款转账须凭审核完成后的《支票申请单》向出纳申请办理转账手续。手续
办理完成后，经办人在《支票申请单》上签字确认。出纳根据经审批的签字完整的《支
票申请单》进行银行转账或开具支票，并在《支票申请单》上加盖银行付讫章。核对
金额是否与《支票申请单》一致，并在《支票申请单》上签字确认。
发行人被归集账户的使用按照上述流程执行，不需要经过铁科院集团的审批，与
公司自有账户资金使用审批流程不存在差异。
四、铁科院集团如何对归集资金进行会计处理，是否可以不经发行人审批使用关
联存款
根据铁科院集团出具的说明：铁科院集团对二级账户不进行账务处理，各所属单
位对各自的二级账户拥有完全独立支配权和使用权。
根据铁科院集团年审会计师中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的说明，
铁科院集团母公司财务报表列示的货币资金中，不包含铁科轨道及其子公司被归集的
账户资金。
关于铁科院集团是否可以不经发行人审批使用关联存款：集团二级账户的资金被
归集至一级账户后，铁科院集团可以自主使用一级账户资金；但根据相关协议的约定，
铁科院集团必须保证有足够的资金供二级账户使用；报告期内，发行人使用二级账户
8-1-65

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

被归集的资金不存在任何限制。
五、对关联存款的使用是否不受限制，是否拥有和控制，是否应当将相关关联存
款作为银行存款核算，相关处理是否符合《企业会计准则》的规定
由于铁科院集团各所属单位对各自的二级账户拥有完全独立支配权和使用权，各
属单位在各自二级账户关联存款额度之内使用资金无需铁科院集团进行审批，发行人
对关联存款的使用不受限制。
发行人对关联存款享有拥有和控制的权利：
1、从被归集账户归属权来看，被归集的两个银行账户为发行人及子公司轨道交
通在中国工商银行股份有限公司北京沙河支行开立的基本户，该账户属于办理转账结
算和现金收付的主办账户，主要用于企业经营活动的日常资金收付以及工资、奖金和
现金的支取，该账户归发行人拥有和控制，有完全自主使用资金的权利。
2、从被归集账户的外界影响来看，为有效规避铁路单位资金的风险，保障资金
安全，报告期间内发行人按照铁路系统的相关规定，将中国工商银行股份有限公司北
京沙河支行两个基本户归集于铁科院集团。上述账户主要为配合铁科院集团的监管而
被归集，被归集的银行账户的利息由银行从集团一级账户中扣收后代为向发行人支付，
经对报告期间被归集银行账户资金利息进行测算，测算结果与实际发生的利息收入基
本相符，公司利益未受到损害，因此报告期间发行人上述账户资金未受到铁科院集团
任何实质性干预或损害。
3、从被归集账户资金使用流程上来看，作为公司的基本账户，发行人经营活动
的日常资金收付以及工资、奖金和现金的支取均按照货币资金的内控流程自主使用，
且与其他自有账户资金审批流程一致，被归集账户不存在需要经铁科院集团审批方能
动用资金的情形。
4、从铁科院集团等外部获取的证据来看，发行人被归集的账户资金仅被铁科院
集团监管，铁科院集团并不对被归集账户资金进行账务处理。发行人在资金余额的限
度内，完全可以独立使用和自由支配被归集的银行账户，报告期间铁科院集团不存在
由于一级账户资金余额较低而影响发行人使用资金的情况。
5、从对发行人关联存款银行询证函来看，中国工商银行股份有限公司北京沙河
支行已确认，该账户资金归属发行人拥有，被归集账户不存在用于担保或存在其他使
8-1-66

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

用限制，且函证回函与发行人所述银行账号、账户类型、账户资金余额一致。
综上所述，发行人被归集的两个银行账户为公司基本户，对关联存款拥有完全独
立支配权和使用权，拥有和控制关联存款，且使用不存在限制，应将关联存款作为银
行存款核算，符合《企业会计准则》的规定。
五、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、被归集的集团二级账户属于发行人的银行账户，该账户与发行人其他账户的
区别在于，集团二级账户的资金存放在集团一级账户中，其资金使用受集团一级账户
余额的制约，且铁科院集团可通过银行获取集团二级账户的监管信息；
2、铁科院集团未影响或干预公司对资金的使用，公司资金不存在被股东占用的
情形，公司利益未受到损害。报告期内，发行人对被归集账户拥有完全独立支配权和
使用权，未发生发行人使用二级账户资金时，因一级账户额度不够或因铁科院集团干
预而未能使用之情形。不存在未经披露的资金拆借；
3、报告期内被归集账户的使用不需要经过铁科院集团的审批，与公司自有账户
资金使用审批流程不存在差异；
4、根据铁科院集团以及铁科院集团年审会计师中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的说明，铁科院集团对发行人被归集资金不做账务处理。集团二级账户的
资金被归集至一级账户后，铁科院集团可以自主使用一级账户资金；但根据相关协议
的约定，铁科院集团必须保证有足够的资金供二级账户使用；报告期内，发行人使用
二级账户被归集的资金不存在任何限制；
5、发行人对关联存款的使用不受限制。根据发行人关联存款银行询证函回函，
发行人拥有和控制被归集账户的资金，且使用不受限制，故应将关联存款作为银行存
款核算，符合《企业会计准则》的规定；
6、已按照要求在申报文件 7-8-2 被归集银行账户询证函中提供被归集的银行账
户函证。

8-1-67

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

七、保荐机构、发行人律师、申报会计师对发行人是否符合《注册办法》十一、
十二条的相关规定发表明确意见
（一）核查过程及方式
1、访谈铁科院集团财务人员、中国工商银行北京新街口支行和沙河支行工作人
员、发行人财务人员；
2、对发行人被归集账户进行函证，银行询证函确认相关存款归属于发行人；
3、取得铁科院集团就各属单位被归集资金账户使用情况的说明；
4、取得发行人就被归集账户使用情况的说明；
5、查阅发行人报告期银行流水；
6、查阅铁科院集团一级账户报告期内银行流水；
7、查阅了铁科院集团与中国工商银行股份有限公司北京市分行签署的《现金管
理服务协议》以及《账户监管协议》；
8、查阅了发行人资金管理制度；
9、取得了会计师针对发行人内部控制情况出具的内部控制鉴证报告。
（二）中介机构核查意见
经核查，保荐机构、发行人律师及申报会计师认为：
1、发行人被归集账户资金符合银行存款的性质，应将其作为货币资金核算，申
报会计师出具了标准无保留意见的审计报告，同时，针对发行人内部控制，会计师已
出具了标准无保留意见的内部控制鉴证报告，符合《注册办法》第十一条关于会计基
础工作规范和内部控制有效的有关规定。
2、发行人拥有并能够控制被归集账户资金，对被归集资金账户的使用不受限制，
报告期内不存在铁科院集团干预发行人使用被归集账户资金的情形，符合《注册办法》
第十二条关于财务独立性的规定。

8-1-68

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

8. 关于应收票据及应收账款
8.1 根据首轮问询回复，发行人将背书转让的银行承兑汇票全部终止确认，属于
商业承兑汇票，主要根据客户的历史商业信用及企业实力进行综合判断，属于合作商
业信用好、实力背景强的国有大型企业承兑的票据，一般在背书转让时给予终止确认，
其他则不予终止确认。
请发行人说明报告期各期末已背书转让或已贴现未到期的承兑汇票的金额及具
体情况，将已背书或已贴现未到期的票据终止确认是否符合《企业会计准则》相关规
定。
8.2 招股说明书披露，报告期各期末，公司应收票据主要为银行承兑汇票，占应
收票据比例分别为 95.62%、99.82%、90.33%和 91.62%。2018 年商业承兑汇票有所
增长，主要是客户采用商业承兑汇票方式付款增加所致。
请发行人说明接受银行承兑汇票和商业承兑汇票时，是否表明相关应收账款已逾
期并违约，相关客户的信用风险已显著增加，对于单项计提及信用风险组合的预期信
用损失率有何影响。
8.3 请发行人说明是否存在应收票据转入应收账款的情形，如存在，请说明有关
情况，账龄是否持续计算。
请申报会计师核查并发表明确意见。
回复：
一、说明报告期各期末已背书转让或已贴现未到期的承兑汇票的金额及具体情况，
将已背书或已贴现未到期的票据终止确认是否符合《企业会计准则》相关规定
（一）报告期各期末已背书转让未到期的承兑汇票情况
报告期发行人不存在用于贴现的承兑汇票，各期末已经背书转让未到期的承兑汇
票如下：
单位：万元
项目

2019 年 12 月 31 日

2018 年 12 月 31 日

2017 年 12 月 31 日

19,609.59

12,783.12

15,301.42

-信用等级较高的银行

13,428.62

7,778.12

8,951.42

-其他银行

6,180.97

5,005.00

6,350.00

银行承兑汇票

8-1-69

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

商业承兑汇票
合计

70.00

30.00

200.00

19,679.59

12,813.12

15,501.42

上述信用等级较高的银行指 6 家大型商业银行和 9 家上市股份制商业银行。6 家
大型商业银行分别为中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行、中国
邮政储蓄银行、交通银行，9 家上市股份制商业银行分别为招商银行、浦发银行、中
信银行、中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、平安银行、兴业银行、浙商银行。
上述银行信用良好，拥有国资背景或为上市银行，资金实力雄厚，经营情况良好，根
据 2019 年银行主体评级情况，上述银行主体评级均达到 AAA 级且未来展望稳定，公
开信息未发现曾出现票据违约到期无法兑付的负面新闻，其信用风险和延期付款风险
很小，相关的主要风险是利率风险，因此公司将其划分为信用等级较高银行。
（二）关于承兑汇票会计差错更正的情况
根据《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》、近期公开信息披露的票据违约
情况、
《中国银保监会办公厅关于进一步加强企业集团财务公司票据监管的通知》
（银
保办发〔2019〕133 号）等，公司管理层认为报告期内公司原将全部已背书或贴现未
到的票据终止确认的会计处理不够谨慎，属于应用会计政策错误导致的会计差错。为
保证应收票据终止确认会计处理符合企业会计准则的规定，公司于 2020 年 4 月 1 日
召开了第三届董事会第十四次会议，并于 2020 年 4 月 22 日召开了 2019 年度股东大
会，审议通过《关于公司会计差错更正的议案》，根据相关规定对财务报表进行了追
溯调整。
调整前：对所有已背书或贴现银行承兑汇票及商业承兑汇票终止确认时点为背书
转让日期或贴现日期。
调整后：对承兑机构分类为信用等级较高的银行承兑汇票的终止确认时点为背书
转让日期或贴现日期；对承兑机构分类为其他银行的承兑汇票和商业承兑汇票的终止
确认时点更正为承兑汇票到期日。
发行人同步按照应收票据连续计算账龄对预期损失及减值准备进行了调整，经上
述调整后，资产负债表、利润表受影响科目变动情况如下表：
1、资产负债表主要科目变动及影响
单位：万元
8-1-70

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

项目

2018 年 12 月 31 日

应收票据

调整前
12,028.65

调整后
17,031.57

流动资产合计

127,339.49

132,342.41

997.30

非流动资产
资产总计

2017 年 12 月 31 日
调整后
11,892.68

影响比例

41.59%

调整前
5,352.68

3.93%

110,874.70

117,414.70

5.90%

1,002.11

0.48%

1,254.23

1,255.73

0.12%

34,967.90

34,972.71

0.01%

27,811.08

27,812.58

0.01%

162,307.39

167,315.12

3.09%

138,685.78

145,227.28

4.72%

其他流动负债

0.00

5,035.00

0.00

6,550.00

流动负债合计

59,169.56

64,204.56

8.51%

53,681.52

60,231.52

12.20%

负债合计

60,039.56

65,074.56

8.39%

53,685.50

60,235.50

12.20%

盈余公积

6,921.09

6,918.36

-0.04%

5,996.71

5,995.86

-0.01%

未分配利润

51,689.02

51,664.48

-0.05%

43,008.87

43,001.22

-0.02%

股东权益合计

102,267.84

102,240.57

-0.03%

85,000.28

84,991.78

-0.01%

递延所得税资产

影响比例

122.18%

2、利润表主要科目变动及影响
单位：万元
项目

2018 年 12 月 31 日

2017 年 12 月 31 日

资产减值损失

调整前
-286.90

调整后
-308.98

影响比例
7.70%

调整前
-729.82

调整后
-738.34

影响比例
1.17%

营业利润

17,211.20

17,189.11

-0.13%

14,941.63

14,933.12

-0.06%

利润总额

16,860.48

16,838.39

-0.13%

14,932.59

14,924.07

-0.06%

所得税费用

2,005.92

2,002.60

-0.17%

2,229.73

2,228.45

-0.06%

净利润

14,854.56

14,835.79

-0.13%

12,702.86

12,695.63

-0.06%

上述调整不涉及现金流量表。发行人已按照上述处理原则对 2019 年 12 月 31 日
已背书转让或已贴现未到期的承兑汇票进行相应的账务处理。
经上述调整，对于承兑人为信用等级较高的银行承兑汇票，公司根据会计准则和
准则解释的规定，合理判断该金融资产上所有的风险和报酬已经发生转移，终止确认
该类应收票据。对于其他银行承兑的汇票以及商业承兑汇票，在背书时由于与其所有
权相关的主要风险并没有转移，不满足终止确认条件，继续确认应收票据，该会计处
理符合《企业会计准则》的要求。
二、说明接受银行承兑汇票和商业承兑汇票时，是否表明相关应收账款已逾期并
违约，相关客户的信用风险已显著增加，对于单项计提及信用风险组合的预期信用损
失率有何影响
根据《中国人民银行支付结算办法》规定，票据和结算凭证是办理支付结算的工
8-1-71

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

具。票据，是指银行汇票、商业汇票、银行本票和支票，其中商业汇票包括银行承兑
汇票和商业承兑汇票。因此，商业承兑汇票和银行承兑汇票为商业交易中通用的一种
交易结算方式，公司接受银行承兑汇票及商业承兑汇票是正常的支付结算过程，并不
表明相关应收账款已逾期并违约，相关客户的信用风险已显著增加。
根据《中国人民银行支付结算办法》第七十六条规定，银行承兑汇票的出票人必
须具备下列条件：
（一）在承兑银行开立存款账户的法人以及其他组织；
（二）与承兑
银行具有真实的委托付款关系；（三）资信状况良好，具有支付汇票金额的可靠资金
来源。第九十一条规定，银行承兑汇票的出票人于汇票到期日未能足额交存票款时，
承兑银行除凭票向持票人无条件付款外，对出票人尚未支付的汇票金额按照每天万分
之五计收利息。
由上述规定可知，银行承兑汇票一般对于出票人的资信情况及资金实力具有一定
的要求，且银行需凭票向持票人付款，不得因出票人违约为由拒付票款，因此，银行
承诺汇票违约风险较低。同时，根据中国证监会《首发业务若干问题解答（二）》问
题 3 的答复，应收票据应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》
关于应收项目的减值计提要求，根据其信用风险特征考虑减值问题。对于在收入确认
时对应收账款进行初始确认，后又将该应收账款转为商业承兑汇票结算的，发行人应
按照账龄连续计算的原则对应收票据计提坏账准备。其中未提及需要对银行承兑汇票
按照账龄进行连续计算计提坏账准备。因此，发行人未对银行承兑汇票进行账龄连续
计算及计提减值准备。
对于商业承兑汇票，发行人进行了会计差错更正，将商业承兑汇票的终止确认时
点更正为承兑汇票到期日，并按照账龄连续计算的原则对应收票据计提坏账准备，上
述调整不影响单项计提的预期损失率，对于信用风险组合的预期损失率影响及变动情
况如下：

项目

2019 年 12 月 31 日
调整前

2019 年 1 月 1 日

调整后

调整前

调整后

1 年以内

3.23%

3.20%

1.94%

1.99%

1-2 年

15.00%

14.59%

10.29%

10.28%

2-3 年

45.88%

45.88%

43.82%

43.82%

3-4 年

69.16%

69.16%

76.75%

76.75%

4-5 年

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%

8-1-72

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

5 年以上

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%

三、说明是否存在应收票据转入应收账款的情形，如存在，请说明有关情况，账
龄是否持续计算
报告期内，发行人不存在应收票据转入应收账款的情形。
四、中介机构核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、发行人接收银行承兑汇票或商业承兑汇票的同时考虑到票据的出票人、承兑
人的信用风险，发行人在需要资金支付时用该票据背书给债权人，从报告期及以前历
史期来看，未出现票据违约并不予以承兑的情况，因此不存在信用风险已显著增加，
或特别风险需要列入单项计提减值准备的情形。但基于谨慎性原则，按照持续计算的
原则对商业承兑汇票计算账龄，并按照信用风险特征组合计量减值损失，减值损失计
提充分。
2、发行人收到的商业汇票的同时考虑到出票人、承兑人信用风险，由于出票人、
承兑人信誉好，履约能力较强，截至目前未出现到期不付款的情况，报告期内发行人
不存在应收票据转入应收账款的情形。
经核查，保荐机构、申报会计师认为：
报告期内，发行人披露的已背书转让或已贴现未到期的承兑汇票金额和情况符合
公司实际情况，发行人原将所有背书未到期票据进行终止确认的会计处理不够谨慎，
发行人通过对其进行差错更正，使得应收票据各期期末余额列报更为准确、谨慎，符
合企业会计准则的规定。
发行人已对 2017 年度、2018 年度已背书未到期票据终止确认会计处理对应的相
关报表项目进行了差错更正及追溯调整，并按照调整后的会计处理方法更新了 2019
年相关财务数据。会计差错更正事项不属于故意遗漏或虚构交易、事项或者其他重要
信息，滥用会计政策或者会计估计，操纵、伪造或篡改编制财务报表所依据的会计记
录等情形；发行人会计差错更正对发行人财务状况、经营成果无实质重大影响，会计
差错更正符合《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和会计差错更正》
的规定，发行人会计差错更正累积净利润影响数未达到当年净利润的 20%以上且累计
8-1-73

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

净资产影响数未达到期末净资产的 20%以上，发行人不存在会计基础工作薄弱和内控
缺失的情形，且相关更正信息已恰当披露。
综上，发行人会计差错更正事项不影响发行人在科创板发行上市条件，符合《上
海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》之 16 的相关规定。

9. 关于成本和毛利率
根据招股说明书披露，2016 年至 2018 年轨道扣件毛利率下滑的主要原因系报告
期内公司重载领域收入占比提高，且重载领域中毛利率较低的普铁扣件收入占比提高。
根据首轮问询回复，轨道扣件产品 2018 年单位材料成本较 2017 年降低的主要原
因系公司重载领域收入提高，普铁扣件收入占比提高所致。铁路桥梁支座产品成本结
构较稳定，2018 年单位人工成本及单位制造费用增长原因主要系收入规模大幅下降
所致。工程材料的单位材料成本占比在报告期内不断提升。
请发行人说明：
（1）高铁扣件、重载扣件、普铁扣件的单位材料成本、单位人工
成本、单位制造费用和单位毛利，并结合三种产品的单位毛利结构和销售结构变化，
定量分析公司轨道扣件毛利率变动的原因；
（2）定量分析铁路桥梁支座收入规模下降
对单位人工成本及单位制造费用的影响；
（3）掺合料和粘改剂单位材料占比不断提高
的原因。
请申报会计师核查并发表明确意见。
回复：
一、高铁扣件、重载扣件、普铁扣件的单位材料成本、单位人工成本、单位制造
费用和单位毛利，并结合三种产品的单位毛利结构和销售结构变化，定量分析公司轨
道扣件毛利率变动的原因
（一）轨道扣件毛利率分析概况
报告期内，公司轨道扣件分产品毛利率构成情况如下：

项目

2019 年度
毛利率

收入占比

2018 年度
毛利率

毛利率

8-1-74

收入占比

2017 年度
毛利率

毛利率

收入占比

毛利率

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
贡献

贡献

贡献

1、高速铁路

40.70%

79.95%

32.54%

37.37%

73.48%

27.46%

38.70%

81.74%

31.63%

1）WJ-8 型扣件

40.38%

29.75%

12.01%

37.44%

28.76%

10.77%

39.67%

35.09%

13.92%

2）弹条Ⅴ型扣件

45.33%

15.46%

7.01%

47.43%

17.50%

8.30%

45.61%

22.15%

10.11%

3）WJ8 轨距挡板

38.87%

9.88%

3.84%

30.31%

7.01%

2.12%

40.61%

3.18%

1.29%

4）轨距挡板 G5

30.89%

5.21%

1.61%

20.14%

3.49%

0.70%

15.49%

2.31%

0.36%

5）铁垫板下弹性垫板

33.68%

3.41%

1.15%

32.99%

3.50%

1.15%

21.24%

0.16%

0.03%

2、重载铁路

27.55%

19.07%

5.25%

21.82%

24.79%

5.41%

29.59%

12.91%

3.82%

（1）重载扣件

38.47%

14.23%

5.47%

31.12%

19.39%

6.03%

32.13%

12.26%

3.94%

6）弹条Ⅶ型扣件

34.11%

1.86%

0.63%

39.07%

3.80%

1.48%

33.00%

1.06%

0.35%

7）WJ-12 型扣件

-

-

-

-

-

-

35.17%

3.69%

1.30%

8）橡胶套靴

39.61%

5.65%

2.24%

32.57%

7.11%

2.32%

34.45%

4.37%

1.50%

9）轨下垫板

34.66%

1.12%

0.39%

30.87%

3.96%

1.22%

18.88%

1.16%

0.22%

（2）普铁扣件

-4.52%

4.84%

-0.22%

-11.54%

5.41%

-0.62%

-18.21%

0.65%

-0.12%

10）弹条Ⅱ型扣件

-5.84%

3.03%

-0.18%

-9.15%

4.49%

-0.41%

-7.69%

0.16%

-0.01%

11）弹条Ⅰ型扣件

-22.30%

0.96%

-0.21%

-23.30%

0.91%

-0.21%

-17.52%

0.40%

-0.07%

3、其他

42.23%

0.98%

0.41%

28.66%

1.73%

0.50%

2.31%

5.35%

0.12%

轨道扣件合计

38.21%

100.00%

38.21%

33.36%

100.00%

33.36%

35.58%

100.00%

35.58%

公司在销售成套轨道扣件的同时，还通过子公司销售轨道扣件配件，相关产品型
号较多。因此，上表中各领域明细产品仅列示报告期实现销售的 11 种型号主要产品
相关数据并进行单位成本和毛利的分析。报告期内，上述 11 种主要明细产品占轨道
扣件收入的比例分别为 73.73%，80.53%和 76.33%，占比较高，通过对其进行分析能
够反映公司轨道扣件产品毛利率波动总体情况。
报告期内，公司轨道扣件毛利率分别为 35.58%、33.36%、38.21%，公司所处行
业壁垒较高、竞争相对格局稳定，毛利率维持在较高水平。2018 年轨道扣件毛利率相
对于 2017 年由 38.21%降低至 33.36%，主要原因系毛利率较低的重载领域收入占比提
高，由 2017 年的 12.91%提升至 24.79%，且普铁扣件销售占比提高导致重载铁路领域
毛利率由 2017 年的 29.59%下降至 21.82%。2019 年相对于 2018 年，轨道扣件收入中
毛利率较低的重载领域收入占比由 24.79%降低至 19.07%，同时增强型普铁扣件提升
了重载领域毛利率，因此轨道扣件毛利率得以提升，由 33.36%上升至 38.21%。
报告期内，公司高速铁路领域毛利率分别为 38.70%、37.37%、40.70%。2018 年
毛利率相对于 2017 年有所下降，主要原因为公司高毛利的高铁扣件系统的销售占比
下降，
WJ-8 型扣件和弹条Ⅴ型扣件销售金额占轨道扣件收入的比例由 2017 年的 57.24%
8-1-75

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

下降至 46.26%，扣件配件销售增多。2019 年毛利率相对于 2018 年有所提升，主要原
因在于公司高铁扣件系统销售占比提升及扣件配件（WJ8 轨距挡板、轨距挡板 G5、
铁垫板下弹性垫板）的毛利率整体提升所致。
报告期内，公司重载铁路领域毛利率分别为 29.59%、21.82%、27.55%。2018 年
毛利率相对于 2017 年有所下降，主要原因为公司普铁扣件销售增多，弹条Ⅱ型扣件
（含增强型）、弹条Ⅰ型扣件销售占轨道扣件比例由 2017 年的 0.56%上升至 5.40%，
普铁扣件的毛利率较低，导致重载铁路领域整体毛利率被拉低。2019 年毛利率相对于
2018 年有所提升，主要是公司重载扣件配件产品毛利率提升及普铁扣件销售占比下降
和毛利率改善所致。
（二）分产品类别毛利率分析
1、高铁扣件
报告期内，公司高铁扣件业务包括扣件系统和扣件配件销售业务，主要产品的单
位价格、单位成本和单位毛利构成如下：
单位：元
2019 年
产品
类别

WJ-8
型扣
件

项目

WJ8
轨距
挡板

增幅

对毛利率
变动百分
点的影响

金额

增幅

2017 年
对毛利率
变动百分
点的影响

金额

单位价格

204.72

1.40%

0.86%

201.90

0.13%

0.08%

201.64

单位成本

122.05

-3.37%

2.08%

126.31

3.82%

-2.30%

121.66

其中：直接材料

109.52

-5.56%

3.15%

115.97

11.10%

-5.74%

104.38

直接人工

7.22

64.46%

-1.38%

4.39

-52.13%

2.37%

9.17

制造费用

弹条
Ⅴ型
扣件

金额

2018 年

5.31

-10.76%

0.31%

5.95

-26.63%

1.07%

8.11

单位毛利

82.67

9.37%

2.94%

75.59

-5.49%

-2.23%

79.98

毛利率

40.38%

7.85%

2.94%

37.44%

-5.62%

-2.23%

39.67%

单位价格

91.71

13.29%

6.17%

80.95

2.12%

1.13%

79.27

单位成本

50.14

17.81%

-8.27%

42.56

-1.25%

0.67%

43.10

其中：直接材料

41.61

10.52%

-4.32%

37.65

11.29%

-4.72%

33.83

直接人工

3.99

160.78%

-2.68%

1.53

-55.78%

2.38%

3.46

制造费用

4.54

34.32%

-1.26%

3.38

-41.82%

3.00%

5.81

单位毛利

41.57

8.28%

-2.10%

38.39

6.14%

1.80%

36.17

毛利率

45.33%

-4.43%

-2.10%

47.43%

3.94%

1.80%

45.63%

单位价格

20.44

15.09%

9.14%

17.76

-4.31%

-2.68%

18.56

单位成本

12.49

0.89%

-0.54%

12.38

12.24%

-7.60%

11.03

其中：直接材料

11.08

4.33%

-2.25%

10.62

13.22%

-6.98%

9.38

8-1-76

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
直接人工

0.78

-1.27%

0.05%

0.79

-4.82%

0.23%

0.83

制造费用

0.63

-35.05%

1.66%

0.97

18.29%

-0.84%

0.82

单位毛利

7.95

47.77%

8.60%

5.38

-28.55%

-10.28%

7.53

38.89%

28.39%

8.60%

30.29%

-25.34%

-10.28%

40.57%

单位价格

9.23

18.18%

12.27%

7.81

6.55%

5.19%

7.33

单位成本

6.39

2.57%

-1.73%

6.23

0.65%

-0.51%

6.19

其中：直接材料

5.97

8.74%

-5.20%

5.49

-4.19%

3.07%

5.73

直接人工

0.21

-32.26%

1.08%

0.31

34.78%

-1.02%

0.23

制造费用

0.21

-51.16%

2.38%

0.43

86.96%

-2.56%

0.23

2.84

79.75%

10.54%

1.58

38.60%

4.68%

1.14

毛利率

30.77%

52.10%

10.54%

20.23%

30.10%

4.68%

15.55%

单位价格

23.00

1.55%

1.02%

22.65

1.66%

1.29%

22.28

单位成本

15.25

0.53%

-0.35%

15.17

-13.56%

10.51%

17.55

其中：直接材料

13.33

0.60%

-0.35%

13.25

9.59%

-5.12%

12.09

直接人工

0.98

13.95%

-0.52%

0.86

62.26%

-1.46%

0.53

制造费用

0.94

-11.32%

0.52%

1.06

-78.50%

17.09%

4.93

7.75

3.61%

0.68%

7.48

58.14%

11.79%

4.73

33.70%

2.06%

0.68%

33.02%

55.33%

11.79%

21.23%

毛利率

轨距
挡板
G5

单位毛利

铁垫
板下
弹性
垫板

单位毛利
毛利率

（1）WJ8 型扣件系统毛利率变动因素分析
WJ8 型扣件系统毛利率变动的主要原因为单位成本的波动，其中直接材料的变动
是导致毛利率变动的主要因素。由于直接材料在 2018 年上升，于 2019 年小幅回落，
导致整体毛利率先下降再上升。
（2）弹条Ⅴ型扣件系统毛利率变动因素分析
2018 年弹条Ⅴ型扣件系统毛利率上涨的主要原因是由于产品销量提升导致单位
人工成本和单位制造费用降低幅度超过直接材料上升幅度，且价格也有小幅上涨。
2019 年，受原材料价格整体上涨的影响，单位成本中的直接材料大幅上升，虽然公司
通过提高单位价格来覆盖成本，但是受下游市场供求影响，价格上升幅度有限，难以
覆盖单位成本上涨的影响，因此整体毛利率呈下滑趋势。
（3）WJ8 轨距挡板毛利率变动因素分析
由于供给提升导致单位产品价格下降及原材料价格上涨带动单位成本中的直接
材料大幅上涨，2018 年 WJ8 轨距挡板的毛利率大幅下降。2019 年单位价格随着材料
价格上涨而得以提升，整体毛利率恢复到接近于 2017 年的水平。
（4）轨距挡板 G5 毛利率变动因素分析
8-1-77

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

报告期内，轨距挡板 G5 的毛利率呈现上升趋势，主要原因为下游市场需求增多
导致产品价格提升，覆盖了单位成本上升的影响，带动毛利率稳步提升。
（5）铁垫板下弹性垫板毛利率变动因素分析
报告期内，铁垫板下弹性垫板的毛利率呈现上升趋势，主要原因铁垫板下弹性垫
板的销量自 2018 年期大幅增长，导致单位成本中的制造费用被大幅拉低，覆盖了单
位成本中直接材料上升的影响，因此产品整体毛利率呈上升趋势。
2、重载扣件
报告期内，公司重载扣件业务包括扣件系统和扣件配件销售业务，主要产品的单
位价格、单位成本和单位毛利构成如下：
单位：元
2019 年

2018 年

2017 年

金额

增幅

对毛利
率变动
百分点
的影响

单位价格

130.83

0.71%

0.43%

129.91

-2.57%

-1.77%

133.34

单位成本

86.20

8.91%

-5.39%

79.15

-11.41%

7.84%

89.34

其中：直接材料

78.56

7.68%

-4.28%

72.96

-9.77%

6.08%

80.86

直接人工

2.78

26.36%

-0.44%

2.20

-35.48%

0.93%

3.41

制造费用

4.87

22.06%

-0.67%

3.99

-21.15%

0.82%

5.06

单位毛利

44.63

-12.08%

-4.96%

50.76

15.36%

6.07%

44.00

毛利率

34.11%

-12.70%

-4.96%

39.07%

18.39%

6.07%

33.00%

单位价格

-

-

-

-

-

-

280.55

单位成本

-

-

-

-

-

-

181.88

其中：直接材料

-

-

-

-

-

-

177.12

直接人工

-

-

-

-

-

-

2.02

制造费用

-

-

-

-

-

-

2.73

单位毛利

-

-

-

-

-

-

98.68

毛利率

-

-

-

-

-

-

35.17%

单位价格

154.62

-12.35%

-9.50%

176.4

4.14%

2.61%

169.38

单位成本

93.38

-21.49%

16.53%

118.94

7.12%

-4.48%

111.03

其中：直接材料

62.41

-24.56%

13.14%

82.73

5.97%

-2.64%

78.07

直接人工

11.98

-16.69%

1.55%

14.38

-4.89%

0.42%

15.12

制造费用

18.99

-13.01%

1.84%

21.83

22.37%

-2.26%

17.84

单位毛利

61.24

6.58%

7.04%

57.46

-1.53%

-1.88%

58.35

毛利率

39.61%

21.61%

7.04%

32.57%

-5.46%

-1.88%

34.45%

产品类别

项目

弹条Ⅶ型
扣件

WJ-12 型扣
件

橡胶套靴

8-1-78

金额

增幅

对毛利
率变动
百分点
的影响

金额

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
单位价格

18.86

7.71%

4.95%

17.51

6.90%

5.24%

16.38

单位成本

12.32

1.82%

-1.17%

12.10

-9.02%

6.85%

13.30

其中：直接材料

11.26

4.65%

-2.65%

10.76

-9.58%

6.51%

11.90

直接人工

0.44

-22.81%

0.69%

0.57

-20.83%

0.86%

0.72

制造费用

0.62

-19.48%

0.80%

0.77

13.24%

-0.51%

0.68

6.54

20.89%

3.78%

5.41

76.65%

12.10%

3.08

34.68%

12.23%

3.78%

30.90%

64.36%

12.10%

18.80%

轨下垫板

单位毛利
毛利率

（1）弹条Ⅶ型扣件毛利率变动因素分析
2018 年，公司弹条Ⅶ型扣件销量提升，由于规模效应导致单位成本中的直接人工
和制造费用下降，同时受单位成本中直接材料价格下降影响，2018 年弹条Ⅶ型扣件毛
利率显著提升。2019 年，公司弹条Ⅶ型扣件的销量减少，且受原材料价格上涨影响，
单位成本中的直接材料、直接人工和制造费用提高，导致产品的毛利率被拉低。
（2）橡胶套靴毛利率变动因素分析
2018 年，公司橡胶套靴受原材料价格上涨影响，单位成本中直接材料上涨，同时
单位制造费用上涨，导致单位成本上涨幅度超过单位价格上涨幅度，毛利率呈下降趋
势。2019 年，受销量上涨及材料成本下跌影响，单位成本显著降低，虽然单位价格有
一定程度的下跌，但是整体毛利率呈上涨趋势。
（3）轨下垫板毛利率变动因素分析
2018 年，公司轨下垫板受市场供求影响，单位价格提升，同时原材料价格下跌导
致单位成本中的直接材料下降，因此，2018 年轨下垫板毛利率呈上升趋势。2019 年
原材料价格小幅上涨，但是单位价格上涨幅度超过单位成本中直接材料的上涨幅度，
因此，2019 年，公司毛利率延续了上升趋势。
3、普铁扣件
报告期内，公司普铁扣件业务包括弹条Ⅰ型扣件及弹条Ⅱ型扣件销售业务，主要
产品的单位价格、单位成本和单位毛利构成如下：
单位：元
2019 年
产品类别

项目

金额

增幅

2018 年
对毛利
率变动
百分点
的影响

8-1-79

金额

增幅

2017 年
对毛利
率变动
百分点
的影响

金额

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
单位价格

36.40

30.05%

25.23%

27.99

-0.71%

-0.77%

28.19

单位成本

38.53

26.12%

-21.92%

30.55

0.63%

-0.68%

30.36

其中：直接材料

33.30

28.37%

-20.21%

25.94

3.35%

-3.00%

25.10

直接人工

1.95

-3.94%

0.22%

2.03

40.97%

-2.11%

1.44

制造费用

3.28

27.13%

-1.93%

2.58

-32.46%

4.43%

3.82

单位毛利

-2.12

-17.19%

3.31%

-2.56

17.97%

-1.45%

-2.17

毛利率

-5.84%

-

3.31%

-9.15%

-

-1.45%

-7.70%

单位价格

26.36

-1.75%

-2.20%

26.83

-2.72%

-3.28%

27.58

单位成本

32.24

-2.54%

3.19%

33.08

2.07%

-2.50%

32.41

其中：直接材料

27.60

-5.58%

6.18%

29.23

0.21%

-0.22%

29.17

直接人工

2.10

59.09%

-2.96%

1.32

6.45%

-0.30%

1.24

制造费用

2.54

0.40%

-0.04%

2.53

26.50%

-1.98%

2.00

-5.88

-5.92%

1.00%

-6.25

29.40%

-5.78%

-4.83

-22.30%

-

1.00%

-23.30%

-

-5.78%

-17.52%

弹条Ⅱ型
扣件

弹条Ⅰ型
扣件

单位毛利
毛利率

（1）弹条Ⅱ型扣件
2018 年，公司弹条Ⅱ型扣件销量提升，由于规模效应导致单位成本中的制造费用
降低，但是由于材料及人工成本的上涨，导致单位成本中的直接人工和直接材料增加，
且产品单价下跌，上述因素综合作用导致 2018 年弹条Ⅱ型扣件毛利率呈现下降趋势。
2019 年应客户需求销售增强型弹条Ⅱ型扣件，单位成本和售价上涨，但是单位售价上
涨幅度超过了单位成本上涨幅度，因此产品毛利率有所改善。
（2）弹条Ⅰ型扣件
2018 年，公司弹条Ⅰ型扣件受单位成本上涨及单位价格下跌影响，毛利率大幅降
低。2019 年，受原材料价格下跌影响，单位成本中的直接材料价格降低，但是单位价
格也出现下跌，且受销量下降影响，导致单位人工成本和制造费用上升，因此，相对
于 2018 年，2019 年弹条Ⅰ型扣件毛利率未发生变动。
二、定量分析铁路桥梁支座收入规模下降对单位人工成本及单位制造费用的影响
报告期内，发行人铁路桥梁支座的销售情况如下：
年度

销售数量（吨）

销售金额（万元）

单价（元/吨）

2019 年度

6,323.47

13,389.88

21,174.89

2018 年度

3,603.76

6,865.58

19,051.13

2017 年度

7,111.78

14,211.68

19,983.29

8-1-80

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

报告期内，发行人铁路桥梁支座的销售结构如下：
2019 年度
项目

2018 年度

2017 年度

收入
（万元）

收入
占比

收入变
动比

收入
（万元）

收入
占比

收入变
动比

收入
（万元）

收入
占比

支座
成品

13,256.84

99.01%

97.77%

6,703.08

97.63%

-51.69%

13,875.69

97.64%

其他

133.05

0.99%

-18.12%

162.50

2.37%

-51.64%

335.99

2.36%

13,389.88 100.00%

95.03%

6,865.58 100.00%

-51.69%

14,211.68

100.00%

合计

发行人报告期内主要销售支座成品，支座成品的单位成本构成如下：
单位：元/吨、%
项目

2019 年度

2018 年度

金额

占比

变动比

单位材料成本

9,563.57

66.32

单位人工成本

1,844.17

单位制造费用
合计

2017 年度

金额

占比

变动比

金额

占比

3.80

9,213.66

55.41

3.94

8,864.78

66.60

12.79

-38.12

2,980.22

17.92

73.30

1,719.70

12.92

3,013.40

20.90

-32.06

4,435.42

26.67

62.77

2,725.03

20.47

14,421.14

100.00

-13.28

16,629.30

100.00

24.94

13,309.51

100.00

报告期内，每万元支座产品收入对应的单位人工成本和单位制造费用如下：
项目
单位人工成本/每万元
支座产品收入
单位制造费用/每万元
支座产品收入

2019 年度

2018 年度

2017 年度

0.14

0.44

0.12

0.23

0.66

0.20

由上表可知，2018 年，由于铁路桥梁支座销量下降 43.01%，使得单位人工成本/
每万元支座产品收入和单位制造费用/每万元支座产品收入分别提升 266.67%和
230.00%。2019 年，铁路桥梁支座销售规模与 2017 年数据相当，单位人工成本和单位
制造费受人工资源及固定资产折旧影响略有上升。
三、掺合料和粘改剂单位材料占比不断提高的原因
报告期内，公司掺合料、粘改剂单位材料占比不断提高的原因主要系公司从外部
采购的定制产品比例在报告期内逐渐上升，在成本归集过程中将采购的外部定制产成
品归集为材料成本，因此单位材料占比不断提高。掺合料及粘改剂产品按自产、外采
的具体销售情况如下表所示：
单位：吨
掺合料
类别

2019 年度

2018 年度
8-1-81

2017 年度

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

自产
外采
合计
类别
自产
外采
合计

销售数量
8.98
2,741.30
2,750.28

占比
0.33%
99.67%
100.00%

销售数量
占比
33.98
1.19%
2,830.76
98.81%
2,864.74
100.00%
粘改剂
2019 年度
2018 年度
销售数量
占比
销售数量
占比
47.66
16.82%
75.93
24.39%
235.68
83.18%
235.33
75.61%
283.33
100.00%
311.26
100.00%

销售数量
239.83
1,833.22
2,073.04

占比
11.57%
88.43%
100.00%

2017 年度
销售数量
占比
302.53
93.12%
22.34
6.88%
324.87
100.00%

报告期内，公司自产的掺合料及粘改剂产品主要向距离北京较近的线路、项目销
售，如京沈、京冀、京霸等。掺合料及粘改剂产品的业务项目在外省居多，用于商合
杭、合安城际、连徐等线路，公司自产后须通过罐车运输，运输费用较高，不具备经
济上的可行性。相比之下，公司选择向距离项目、线路现场距离较近的供应商定制产
品，可节省费用，提高利润。
供应商按公司要求的材料配比进行生产，公司在供应商生产过程中给予技术指导，
通过邮寄样品检测、现场飞行检测等方式保证产品质量，检测合格后向客户销售。此
外，北方地区大气环境因素也对公司产能配置产生一定影响。
四、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、通过定量分析高铁扣件、重载扣件、普铁扣件产品的单位毛利，其毛利率除
受销售价格和材料成本、人工成本影响外，还受产品的销售结构波动影响，毛利率波
动合理。
2、通过定量分析，除去人工、折旧等直接影响因素外，铁路桥梁支座收入规模
与单位人工成本及单位制造费用主要呈反向变动。
3、掺合料和粘改剂单位材料占比不断提高，系公司在报告期内从外部采购的定
制产品占比逐渐增加所致，发行人成本核算时，将采购的定制产品归集为材料成本，
导致单位材料占比不断提高。

8-1-82

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

10. 关于存货
10.1 根据首轮问询回复，2018 年年末，5 年以上库龄的产成品 484.00 万元，2019
年 9 月 30 日，5 年以上库龄的产成品为 18.47 万元。
2018 年年底 5 年以上库龄的产成品的具体内容及形成相关长库龄产成品的原因，
相关产成品是否已实现销售，是否存在潜在的质量问题纠纷。
10.2 招股说明书披露，公司产成品逐年增加，主要原因系受在执行合同及供货需
求影响，公司在中标取得订单后备货以应对集中供货的需求所致。此外，由于公司产
品完工后需要经过出厂检验、运抵客户现场后组套验收等环节，周期较长，从而导致
公司各期末产成品金额较大。
请发行人说明：（1）已经运至客户现场但尚未经客户验收的产品（“发出产品”）
的实物管理及内部控制程序；
（2）发出产品的库龄信息、与正在执行中的订单的匹配
情况、从取得客户签收起至完成整套系统检验所需经历的流程及大致的时间跨度；
（3）
与发出产品所有权相关的主要风险和报酬的转移时点。
请申报会计师核查并发表明确意见。
回复：
一、2018 年年底 5 年以上库龄的产成品的具体内容及形成相关长库龄产成品的
原因，相关产成品是否已实现销售，是否存在潜在的质量问题纠纷
截至 2018 年 12 月 31 日和 2019 年 12 月 31 日，公司 5 年以上库龄产成品的具体
内容及形成原因如下：
产品品名
WJ7-A 橡胶垫板

2018 年 12 月 31
日库存金额
（万元）
0.51

2019 年 12 月 31
日库存金额
（万元）
-

长期挂账原因

处理方法

试验备用

试验耗用

试验备用

WJ7-B 复合垫板

0.21

WJ7-B 橡胶垫板

196.66

WJ7-D 铁垫板

0.10

-

试验备用

试验耗用
已于 2019 年 4 月
报废
试验耗用

WJ7 轨下调高垫板

0.40

-

试验备用

试验耗用

WJ7 绝缘块

0.16

WJ-7 型扣件

25.34

-

-

8-1-83

产品质量存在瑕疵

产品质量存在瑕疵
产品组成部分存在
瑕疵

与供应商签订退
货协议且已退货
对其中 1718 个橡
胶组成部分进行

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

-

WJ8 轨距挡板

241.55

产品质量存在瑕疵

橡胶垫板 RP5

0.53

预埋铁座 TZ4

0.04

预应力钢丝

18.51

16.59

合计

484.00

16.59

-

产品质量存在瑕疵

-

试验备用
产品认证样品

报废，另外 32 个
研发领用
与供应商签订退
货协议且已退货
已于 2019 年 6 月
报废
试验耗用
部分销售，其余
作为备库样品

发行人针对 5 年以上的存货进行了处理，经试验耗用、报废处理、与供应商协商
退货及对外销售，截至 2019 年 12 月 31 日尚存的 5 年以上产成品仅为留作产品认证
的样品，不存在潜在的质量问题纠纷。
二、说明（1）已经运至客户现场但尚未经客户验收的产品（“发出产品”）的实
物管理及内部控制程序；
（2）发出产品的库龄信息、与正在执行中的订单的匹配情况、
从取得客户签收起至完成整套系统检验所需经历的流程及大致的时间跨度；
（3）与发
出产品所有权相关的主要风险和报酬的转移时点
（一）已经运至客户现场但尚未经客户验收的产品（“发出产品”）的实物管理及
内部控制程序
公司为了规范发出商品管理、及时对账，确保公司财产安全，公司制定了《发出
商品管理细则》。所有承运商必须已与公司采购部签订运输合同，公司及时跟踪与掌
握产品运输动态，以确保产品安全到达。公司储运部按照营销部门签发《发货通知》
的要求，按时将产品发出后，负责跟进产品的到货时间，及时将到达客户现场并由客
户签收的发货清单回执第一时间提供给营销部门具体负责人员。
营销部门项目经理根据储运部提供的发货清单回执，按照现场签收回单的实际情
况，与客户对到场产品情况进行核实。项目经理在两个工作日内完成系统调拨拨入作
业、采购入库维护作业，将到达客户现场的产品，完成线路路现场库入库工作。
物资运抵交货地点后，业主指定的施工方接收货物并签字，该签收方对发出的产
品具有保管义务，并有权按照合同约定使用。达到验收条件时，买卖双方及施工、监
理单位应按卖方提供的发货物资清单对到货数量、外观、规格型号、合格证等进行核
对验收。物资经验收合格后，业主出具验收单据，物资所有权转移给买方。

8-1-84

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

营销部门项目经理按照与客户约定的账期，完成现场库产品的对账验收、开票结
算工作，保证产品的对账验收业务和开票结算业务当月同步完成。现场库产品的管理
以客户签收的发货清单回执做为产品到场确认的原始依据，以与客户核实到场产品情
况做为管理手段，以约定账期的对账验收单据做为产品物权转移的最终判定依据。跨
季度未完成对账验收的现场库产品，以季度为节点，营销部门项目经理负责与客户进
行核对，并以双方签认的《现场库存产品校核单》做为凭证。公司具有完善的发出商
品管理制度，对发出商品的控制管理情况良好，公司发出商品不存在重大的损毁灭失
风险。
预埋件产品为发行人扣件产品的组成部分，应用于铁路建设的制板、制枕阶段，
由此导致预埋件的使用时间要早于扣件产品的其他组成部件。由于扣件产品的投标约
定与合同签订，并按套结算，预埋件产品无法单独进行开票结算业务。针对此情况，
预埋件产品的现场库管理，发货数量以建设单位的合同量为基准，以建设单位的正式
订单做为发货的要求，并且控制发货数量不超合同量。施工单位签字代表预埋件产品
已收到。项目经理负责按季度与施工单位进行核对，并以双方签认的《现场库存产品
校核单》做为凭证。预埋件产品的对账验收、开票结算与扣件其他部件一同组套进行。
（二）发出产品的库龄信息、与正在执行中的订单的匹配情况、从取得客户签收
起至完成整套系统检验所需经历的流程及大致的时间跨度
截至 2019 年 12 月 31 日发出产品库龄信息及与订单匹配情况：
单位：万元
订单项目名称

订单金额

1 年以内

1-2 年

2-3 年

合计

轨道扣件：
商合杭线路

2,572.86

1,085.91

京沈京冀线路

13,634.06

185.02

蒙华线路

506.29

402.94

402.94

朝凌线路

13,542.06

216.81

216.81

浦梅线路

1,272.25

216.16

216.16

京唐线路

14,351.60

205.16

新白广城际线路

8,715.16

162.26

162.26

太焦线路

4,466.83

128.77

128.77

京滨线路

7,610.90

105.27

兴全线路

6,344.11

119.16

119.16

呼张线路

87.53

99.52

99.52

8-1-85

1,085.91
257.63

4.37

14.56

442.65

209.53

119.83

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
其他项目

268.03

268.03

铁路桥梁支座：
格库线路

1,188.50

335.47

335.47

太焦线路

1,191.15

244.27

244.27

磨万线路

1,954.56

181.84

181.84

299.79

299.79

其他项目
合计

4,256.38

276.56

4,532.94

截至 2018 年 12 月 31 日发出产品库龄信息及与订单匹配情况：
单位：万元
订单项目名称

订单金额

1 年以内

1-2 年

2-3 年

合计

轨道扣件：
北京机场线路

4,169.04

1,629.93

蒙华线路

7,147.77

1,292.23

300.91

1,593.14

商合杭线路

20,912.47

940.19

89.65

1,029.84

呼张线路

87.53

397.84

339.02

736.86

徐盐线路

7,088.67

477.24

242.64

719.88

广东珠三角线路

708.25

101.3

348.53

449.83

京沈京冀线路

13,211.33

3.95

254.97

258.92

朔黄改造工程

1,221.03

140.19

白阿线路

86.72

4.46

91.97

96.43

京沈客专线路

714.82

47.56

47.64

95.2

250.59

76.18

326.77

其他项目

1,629.93

140.19

铁路桥梁支座：
南港线路

357.76

312.23

312.23

潍莱线路

1,456.03

188.39

188.39

太焦线路

3,507.76

132.38

132.38

105.75

105.75

其他项目
合计

6,021.92

1,793.82

7,815.74

截至 2017 年 12 月 31 日发出产品库龄信息及与订单匹配情况：
单位：万元
订单项目名称

订单金额

1 年以内

1-2 年

2-3 年

合计

轨道扣件：
京沈京冀线路

17,765.21

954.87

954.87

蒙华线路

12,378.07

457.3

457.3

吴中城际线路

2,576.91

456.89

456.89

呼张线路

987.33

412.08

412.08

济清线路

532.35

388.01

388.01

8-1-86

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
徐盐线路

15,669.32

303.99

303.99

广东珠三角线路

7,497.91

168.98

168.98

商合杭线路

30,062.36

146.8

146.8

准朔线路

728.16

132.42

132.42

白阿线路

69.44

99.87

99.87

734.32

734.32

其他
铁路桥梁支座：
华锐项目

340.91

276.24

276.24

南港线路

1,526.50

235.46

235.46

商合杭线路

965.81

184.28

184.28

3.11

3.11

4,954.62

4,954.62

其他项目
合计

如上表所示，报告期内各期末的发出商品均有合同订单支撑，少量项目差异系产
品调拨所致，在产品情况与实际销售情况均匹配。
如果不考虑预埋件以及涉及到设计变更等因素，一般在其他部件发送至客户签收
起至完成整套系统检验所需要经历的大致时间为三个月。
（三）与发出产品所有权相关的主要风险和报酬的转移时点
发行人按照合同约定时间、质量要求，送达买受人指定地点后，并出具相应送货
清单，买受人对产品的数量、规格、型号、单价进行验收确认时作为发出商品风险和
报酬的转移时点。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、库龄 5 年以上的产成品构成和形成原因与公司实际情况相符，发行人针对 5
年以上的存货进行了处理，经试验耗用、报废处理、与供应商协商退货及对外销售，
截至 2019 年 12 月 31 日尚存的 5 年以上产成品仅为留作产品认证的样品，不存在潜
在的质量问题纠纷。
2、发行人对已经运至客户现场，但尚未经客户验收的产品的实物管理及内部控
制程序较为完善，发行人储运部、营销部能够有效协调落实和执行相关管理制度。报
告期内各期末的发出商品与在手订单相匹配。经核实，如果不考虑预埋件以及涉及到
设计变更等因素，一般在其他部件发送至客户签收起至完成整套系统检验所需要经历
8-1-87

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

的大致时间为三个月。
3、发行人按照合同约定时间、质量要求送达产品到指定地点后，经业主、施工
方及监理对数量、规格、型号进行验收确认后，作为发出商品风险和报酬的转移时点。
在该时点确认收入符合企业会计准则的要求。

11. 关于其他财务会计信息
11.1 根据首轮问询回复，假设 2024 年达到 4.5 万公里规划目标，2020-2024 年平
均每年新增高铁里程 2,000 公里。公司各期销售收入与对应中标信息的勾稽关系中，
存在部分收入与中标金额差异较大。
请发行人结合公司收入与高铁线路新增里程的对应关系、未来高铁线路新增里程
数下降等，充分披露未来收入波动的风险。
请发行人说明收入占中标金额比例低于 80%的原因，是否存在合同变更、产品
质量问题、纠纷或潜在纠纷等情形。
11.2 根据首轮问询回复，2017 年较 2016 年公司人均管理人员薪酬下降 16.69%，
主要原因系公司增加一般管理岗位职员所致。2017 年管理人员总薪酬较 2016 年降低。
请发行人说明 2017 年管理人员总薪酬降低的原因，进一步分析报告期内发行人管理
人员人均薪酬变动的原因。
11.3 请发行人披露：
（1）分析新收入准则对发行人未来收入确认政策的影响；
（2）
分析疫情防控对发行人生产经营的影响。
请申报会计师核查并发表明确意见。
回复：
一、结合公司收入与高铁线路新增里程的对应关系、未来高铁线路新增里程数下
降等，充分披露未来收入波动的风险
已在招股说明书“第四节

风险因素”之“二、经营政策风险”就“公司收入波

动风险”披露如下：
8-1-88

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

“（二）国内高铁新建市场需求下降风险
近年来，我国高铁建设迅速发展，2017 年至 2019 年，高铁投产新线分别为 2,182
公里、4,100 公里、5,474 公里，截至 2019 年底，我国高铁营业里程达到 3.5 万公里。
根据《中长期铁路网规划（2016-2030）》，我国远期高铁建设规模为 4.5 万公里，由
此测算，未来国内高铁新建需求为 1 万公里，高铁新建需求将逐步降低。国内高铁扣
件市场需求来自于新建市场需求和更新维护市场需求，新建市场需求主要根据国家建
设规划，在建设期的初次投资；更新维护市场依据高铁建成里程规模和扣件产品使用
状态进行更换，但是目前国内高铁尚未进入集中更新维护期。因此，公司面临国内高
铁新建市场需求下降从而引起未来收入波动的风险。”

8-1-89

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

二、说明收入占中标金额比例低于 80%的原因，是否存在合同变更、产品质量问题、纠纷或潜在纠纷等情形
公司报告期内实现收入占中标金额比例低于 80%的线路情况如下：
单位：万元
序
号

线路/项目
名称

1

京沈京冀铁路

2
3

4

5

郑阜高铁
太焦铁路

昌赣铁路

郑济铁路

首次中标
时间

首次供货
时间

产品

中标金额

2019 年收入

2018 年收入

2017 年收入

报告期收入
合计

报告期内收
入占中标金
额比例

累计收入占
中标金额比
例

2015.12

2017.11

轨道扣件

33,017.57

1.91

7,649.94

15,296.69

22,948.54

69.50%

69.50% 合同未履行完毕

2016.3

2016.6

工程材料

2,844.30

18.61

238.54

1,297.69

1,554.84

54.66%

75.66% 合同未履行完毕

2018.4

2019.1

轨道扣件

3,786.46

1,008.16

-

-

1,008.16

26.63%

26.63%

2017.6

2017.8

工程材料

1,608.21

147.15

704.05

303.29

1,154.49

71.79%

71.79% 合同履行完毕

2019.2

2019.7

轨道扣件

10,397.24

5,930.41

-

-

5,930.41

57.04%

57.04% 合同未履行完毕

2016.6

2016.6

预应力钢丝及
锚固板

5,898.60

-

1,481.21

3,005.92

4,487.13

76.07%

99.46% 合同履行完毕

2015.12

2016.5

铁路桥梁支座

5,340.33

-

0.88

1,718.96

1,719.84

32.20%

102.10%

2016.5

2016.5

工程材料

1,247.50

-

149.83

240.45

390.28

31.28%

81.91% 合同履行完毕

2017.5

2017.8

铁路桥梁支座

12,654.64

5,822.33

1,057.72

161.7

7,041.75

55.65%

55.65% 合同未履行完毕

2018.4

2018.9

工程材料

679.55

288.24

12.29

11.21

311.74

45.87%

44.22% 合同未履行完毕

原因

合同中止

合同履行完毕

6

格库铁路

2017.3

2017.6

铁路桥梁支座

3,038.97

887.87

942.55

99.19

1,929.61

63.50%

63.50% 合同未履行完毕

7

济青高铁

2016.6

2016.8

桥梁支座

7,761.54

-

5.65

4,349.20

4,354.85

56.11%

100.00%

8

准朔铁路

2014.6

2015.10

轨道扣件

4,774.44

2.17

765.56

2,137.58

2,905.31

60.85%

98.18% 合同履行完毕

9

南港铁路

2015.7

2015.8

铁路桥梁支座

2,513.52

470.69

692.16

532.99

1,695.84

67.47%

104.40%

2018.10

2018.12

工程材料

1,949.70

982.16

291.3

-

1,273.46

65.32%

65.32% 合同未履行完毕

2018.11

2018.10

预应力钢丝及
锚固板

3,380.69

1,672.58

94.83

-

1,767.41

52.28%

52.28% 合同未履行完毕

2018.9

2018.10

工程材料

573.24

352.63

23.03

-

375.66

65.53%

65.53% 合同未履行完毕

2016.10

2016.12

轨道扣件

1,953.52

20.90

0.35

1,474.33

1,495.58

76.56%

88.84% 合同履行完毕

10 京雄、京霸高铁
11
12

赣深铁路
呼准鄂铁路

8-1-90

合同履行完毕

合同履行完毕

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

13

郑万高铁

2017.3

2017.6

铁路桥梁支座

3,547.87

-

-

1,394.62

1,394.62

39.31%

39.31%

14

连徐铁路

2019.7

合同中止

2019.7

工程材料

1,725.00

843.43

-

-

843.43

48.89%

48.89% 合同未履行完毕

3,947.23

2,484.13

-

-

2,484.13

62.93%

62.93% 合同未履行完毕

15

盐通铁路

2019.7

2019.9

预应力钢丝及
锚固板

16

雅万铁路

2019.6

2019.8

铁路桥梁支座

6,171.72

607.80

-

-

607.8

9.85%

9.85% 合同未履行完毕

17

衢宁铁路

2017.11

2019.3

轨道扣件

4,494.97

3,163.21

73.59

-

3,236.81

72.01%

72.01% 合同未履行完毕

18

渝怀铁路

2018.7

2019.9

轨道扣件

5,762.43

3,063.78

603.26

-

3,667.05

63.64%

63.64% 合同未履行完毕

19

牡佳铁路

2019.12

2019.6

轨道扣件

3,584.55

1,941.04

-

-

1,941.04

54.15%

54.15% 合同未履行完毕

20

新白广铁路

2019.11

2019.11

轨道扣件

11,691.20

2,988.21

-

-

2,988.21

25.56%

25.56% 合同未履行完毕

21

昌景黄铁路

2019.3

2019.5

工程材料

2,696.92

595.07

-

-

595.07

22.06%

22.06% 合同未履行完毕

8-1-91

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

公司收入占中标金额比例低于 80%的主要原因包括：
1、由于铁路建设进度按照国家及地方政府规划进行，建设周期较长，公司的中
标时间与开始供货时间具有较大的时间间隔，且供货数量服从铁路建设需求。因此，
部分线路合同未履行完毕，实际销售金额占中标比例较低。同时，公司近年来积极开
拓市场，新中标的线路刚开始供货，合同尚在履行中，中标比例较低。
2、部分线路于报告期之前即开始供货，因此，按照自开始供货到报告期末的累
计收入占中标金额比例测算，已经超过 80%。
3、部分线路合同已履行完毕，但是销售金额占中标金额比例低于 100%，主要原
因为铁路建设及施工与预期有差异，导致实际使用量与合同约定的采购量有差异，根
据合同约定，按照实际使用量结算货款，因此导致实际销售额低于中标额。
4、郑阜高铁轨道扣件、郑万高铁铁路桥梁支座销售因客户原因而供货中止，因
此实际销售比例低于中标金额的 80%。
报告期内，因增值税率调整，公司与客户协商对相关销售合同进行了调整，除此
之外，未有重大合同调整，不存在产品质量问题及纠纷或潜在纠纷等情形。
三、说明 2017 年管理人员总薪酬降低的原因，进一步分析报告期内发行人管理
人员人均薪酬变动的原因
（一）2017年管理人员总薪酬降低的原因
公司管理费用中职工薪酬金额2016年至2019年分别为2,839.97万元、2,651.74万元、
2,946.52万元和4,087.66万元，2017年以来保持上涨趋势。2017年公司管理人员总薪酬
较2016年下降，主要因为2016年、2017年分别使用原“奖励基金”额度向管理人员发
放薪酬432.37万元、123.36万元，公司于2019年7月董事会决议冲回全部奖励基金，相
应把上述使用原“奖励基金”额度发放的薪酬计入管理费用。除去上述奖励基金影响，
2016年至2019年公司管理费用中职工薪酬保持持续上升。
公司2010年董事会决定设立研发奖励金，此后公司每年计提奖励基金计划对研发
出新产品的项目小组及参与成员进行奖励。截至2019年6月，公司未向相关人员发放
奖励基金，形成大额应付职工薪酬挂账的情况。2019年7月公司董事会决议，研发奖
励基金的方案不再适用国家相关政策、规定及公司发展情况，且相关基金未实际向特
8-1-92

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

定人员发放，因此公司从股东利益及公司发展方面考虑，决定终止研发奖励基金方案，
并冲回全部研发奖励基金余额，对应付职工薪酬进行调整。
（二）发行人管理人员人均薪酬变动分析
报告期内发行人管理人员人均薪酬情况如下：

项目
全体管理人员

2019年度

2018年度

平均人数

人均薪酬

平均人数

115

35.54

104

2017年度

人均薪酬
28.33

平均人数

人均薪酬

93

28.51

注：包含2019年7月前在发行人工作并领薪，但未与发行人签署劳务合同的相关人员

报告期内，公司管理费用中职工薪酬金额分别为2,651.74万元、2,946.52万元和
4,087.66万元，公司管理人员人均薪酬分别为28.51万元、28.33万元、35.54万元。2017
年，公司使用原“奖励基金”额度向管理人员发放薪酬123.36万元，提升该年人均薪
酬1.33万元。剔除上述“奖励基金”因素影响，报告期内，随着公司经营规模和业绩
的提升，公司管理人员数量有所增长，人均薪酬保持持续上升的趋势。
四、披露：
（1）分析新收入准则对发行人未来收入确认政策的影响；
（2）分析疫
情防控对发行人生产经营的影响
（一）分析新收入准则对发行人未来收入确认政策的影响
已在招股说明书“第八节

财务会计信息与管理层讨论与分析”之“六、主要会

计政策和会计估计”之“（十八）重要会计政策和会计估计变更”补充披露如下：“
2017 年，财政部发布修订后的《企业会计准则第 14 号—收入》（以下简称“新
收入准则”）。根据新收入准则相关要求，公司自 2020 年 1 月 1 日起执行新收入准则。
公司报告期内按照财政部于 2006 年颁布的《企业会计准则第 14 号―收入》（以下简
称“原收入准则”）进行收入确认，收入的金额按照公司在日常经营活动中销售产品
和提供劳务时，已收或应收合同或协议价款的公允价值确定。收入按扣除销售折让及
销售退回的净额列示；与交易相关的经济利益很可能流入公司，相关的收入能够可靠
计量且满足下列各项经营活动的特定收入确认标准时，确认相关的收入；在新收入准
则下，公司在客户取得相关商品或服务的控制权时，按预期有权收取的对价金额确认
收入。
新收入准则实施前后收入确认的会计政策差异情况如下：
8-1-93

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

销售收入类型
销售商品

技术加工服务
收入

原收入准则

新收入准则

在将产品按照合同约定运至客户指定的交货地点，经初步检验确认接收后，或
交与客户指定的承运人后确认产品销售收入。
公司对外提供轨道部件受托加工服务，相关
服务在公司的经营场所内进行，在将服务成
果递交给客户前，客户无法随着履约进度享
有所带来的经济利益，也无法控制履约过程
发行人按照客户要求对提供的原 中所生产的产品，公司亦不拥有在整个合同
材料进行加工，在产品加工完成 期间内有权就累至今已完成的履约部分收
后，交付给客户确认收入。
取能够补偿已发生成本和合理利润的款项
的法定收款权。因此公司于完成上述服务并
将服务成果递交给客户时确认收入。公司给
与客户的信用期通常不超过 90 天，与行业
惯例一致，不存在重大融资成分

根据新收入准则，公司在客户取得相关商品或服务的控制权时，按预期有权收取
的对价金额确认收入。新收入准则对公司现有业务模式和合同条款的执行不存在影响。
假定自申报财务报表期初开始全面执行新收入准则，对公司报告期各期（末）的营业
收入、归属于公司普通股股东的净利润、资产总额、归属于公司普通股股东的净资产
等财务指标无重大影响。”
（二）分析疫情防控对发行人生产经营的影响
已在招股说明书“第八节

财务会计信息与管理层讨论与分析”之“十四、资产

负债表日后事项、或有事项、承诺事项及其他重要事项”补充披露如下：“
（二）新冠病毒疫情对公司的主要影响
1、采购方面
公司主要原材料供应商的生产经营受到一定程度的影响，主要材料的采购、交付
进度有所延后。公司原材料主要通过公路运输，疫情发生后，国家及地方政府自 2020
年 2 月起对部分地区的公路交通采取管制措施，公司原材料运输受到一定影响。随着
疫情逐渐好转，主要供应商逐步复工，我国公路交通逐渐恢复正常，目前公司原材料
采购可满足正常生产经营需要。
2、生产方面
受疫情影响，2020 年春节假期过后公司全面复工的时间较往年有所延迟，因此，
疫情对公司一季度的生产活动有一定影响。根据当地政府的统筹安排，并结合自身经
营情况，公司已于 2020 年 2 月 11 日开始陆续复工。公司按照北京地区疫情防控要求，
8-1-94

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

严格实施发热检测、要求员工佩戴口罩等防护措施，目前员工身体状态均正常，未出
现确诊、疑似或密切接触者案例。
3、销售方面
公司客户主要为铁路建设单位、铁路施工单位、其他系统集成商，受疫情影响，
2020 年 2 月份部分下游铁路建设单位及铁路施工单位等终端客户复工时间有所延迟，
下游客户开工率与往年同期相比较低，施工进度延后，导致一季度下游需求整体有所
下降。此外，疫情引发的交通管制导致公司物流配送受到一定限制，对公司产品销售
产生了一定影响。随着疫情影响逐渐减弱，下游企业开工率逐渐恢复，目前销售活动
已基本恢复正常。
4、停工及开复情况
公司于 2020 年 1 月 23 日开始春节放假，原计划于 2020 年 1 月 31 日正常复工，
受到疫情影响，复工时间相应推迟。根据当地政府的统筹安排，并结合自身经营情况，
公司已于 2020 年 2 月 11 日开始逐步复工。
5、疫情对发行人经营业绩及主要财务指标影响
根据一季度财务数据及目前的在手订单和生产经营情况，并假设疫情控制持续向
好的前提下，对公司 2020 年上半年主要产品的产能、产量、销量等业务指标预测的
情况如下表所示：
轨道扣件(万套)
2019 年

产能

110.00

220.00

110.00

220.00

同比变化
上半年/
一季度
预测
0.00%
0.00%

产量

94.00

212.77

30.00

100.00

-68.09%

-53.00%

产能利用率

85.45%

96.71%

27.27%

45.45%

-68.09%

-53.00%

销售量
其中：高铁、
重载扣件销
量

110.94

288.85

21.96

111.98

-80.21%

-61.23%

58.53

189.61

12.73

102.74

-78.26%

-45.82%

项目

一季度

2020 年
上半年

一季度

上半年预测

预应力钢丝（吨）
2019 年
项目

一季度

2020 年
上半年

一季度

8-1-95

上半年预测

同比变化
上半年
一季度
预测

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

产能

2,250.00

4,500.00

4,500.00

9,000.00

0.00%

0.00%

产量

1,042.00

2,193.86

1,510.00

3,500.00

44.91%

59.54%

46.11%

48.73%

33.56%

38.89%

-27.22%

-20.19%

2,488.57

4,994.14

1,992.86

5,300.00

-19.92%

6.12%

产能利用率
销售量

铁路桥梁支座（吨）
2019 年
项目

2020 年

同比变化

一季度

上半年

一季度

上半年预测

一季度

产能

2,272.00

4,532.00

2,272.00

4,532.00

0.00%

上半年
预测
0.00%

产量

448.00

2,560.00

928.00

3,328.00

107.14%

30.00%

产能利用率

19.72%

59.26%

40.85%

73.22%

107.15%

23.56%

销售量

582.19

2,330.06

127.26

3,391.90

-80.49%

45.57%

受疫情影响，公司下游客户复工及施工进度延后，公司 2020 年一季度轨道扣件
的产量、销量同比均有所下降。
发行人根据公司实际生产经营情况及假设疫情防控持续向好的前提下，对 2020
年第二季度的财务数据预计情况如下：
单位：万元
项目

2020 年 4-6 月预计

2019 年 4-6 月

变动率

营业收入

37,009.12

35,783.23

3.43%

净利润

5,504.75

5,719.69

-3.76%

4,160.17

4,664.88

-10.82%

4,092.24

4,597.10

-10.98%

归属于母公司股东的
净利润
扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的
净利润

随着全国各地积极推进复工复产，优先保障重点工程项目实施进度，下游主要客
户已复工复产，公司生产经营已基本恢复正常，截至本招股说明书出具日，发行人所
有车间已全面复工。预计新冠病毒疫情对公司 2020 年第二季度财务数据影响有限，
负面影响明显减弱。
发行人 2020 年上半年预测数据情况如下表所示：
单位：万元
项目

2020 年 1-6 月预计

2019 年 1-6 月

变动率

营业收入

50,081.28

58,280.43

-14.07%

净利润

6,809.97

8,647.94

-21.25%

归属于母公司股东的净利润

4,461.93

7,057.53

-36.78%

8-1-96

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

项目

2020 年 1-6 月预计

扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润

2019 年 1-6 月

4,405.93

变动率

6,998.57

-37.05%

受疫情影响，预计公司上半年收入及盈利情况同比有所下降。
6、发行人采取应对疫情的措施
为应对新冠肺炎疫情防控的严峻形势，公司成立了疫情防控小组，统筹人员管控、
环境消毒、物资筹备等方面工作，确保公司所有的疫情防护措施做到位，确保有序复
工。
在防范疫情方面，公司对于进入厂区人员进行严格把控，所有人员每天必须配合
保安人员做好体温测量、佩戴口罩、消毒、登记等工作后方可进入公司，公司对厂区
实行严格消毒，建立企业临时隔离区对外地返回的员工进行隔离，采购部负责口罩、
消毒用具、测温工具的采购，确保防疫物资充足。
同时，公司积极与供应商和客户沟通，努力保证原材料供应稳定并满足客户采购
需求。随着疫情得到控制，供应商及客户逐步复工，公司日常生产经营活动已逐步恢
复正常。
综上，受疫情影响，公司预计 2020 年上半年营业收入、净利润均同比下降。随
着全国各地积极推进复工复产，优先保障重点工程项目实施进度，公司生产经营已基
本恢复正常，该等情况不会对发行人持续经营能力构成重大不利影响。”
五、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
1、发行人面临着国内高铁新建市场需求下降从而引起未来收入波动的风险，该
情况发行人已经在招股说明书充分披露。
2、发行人说明的公司收入占中标金额比例低于 80%的主要原因符合公司实际情
况：部分线路合同未履行完毕，实际销售金额占中标比例较低；部分线路于报告期之
前即开始供货，按照自开始供货到报告期末的累计收入占中标金额比例测算，已经超
过 80%；部分线路合同已履行完毕，但由于铁路建设及施工与预期有差异，根据合同
约定，按照实际使用量结算货款，因此导致实际销售额低于中标额；郑阜高铁轨道扣
件、郑万高铁铁路桥梁支座销售因客户原因而供货中止，因此实际销售低于中标金额
8-1-97

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

的 80%；报告期内，由于增值税税率变动，公司与客户协商对相关销售合同进行了调
整之外，未有重大合同调整，不存在产品质量问题及纠纷或潜在纠纷等情形。
3、发行人公司管理人员总薪酬 2017 年以来保持上涨趋势。2017 年公司管理人员
总薪酬较 2016 年下降，主要因为 2016 年、2017 年分别使用原“奖励基金”额度向管
理人员发放薪酬 432.37 万元、123.36 万元，自 2018 年起，发行人已对研发奖励金金
政策进行规范。除去上述奖励基金影响，2016 年至 2019 年公司管理费用中职工薪酬
保持持续上升趋势。
4、发行人执行新收入准则对现有业务收入确认时点和金额与原收入准则不存在
重大差异。发行人自 2020 年 1 月 1 日执行新收入准则，不会对发行人报告期内的收
入确认政策产生重大影响。
5、发行人 2020 年一季度受疫情影响较大，预计将导致上半年出现收入下降、产
量、销量减少等情况，进而将对全年经营业绩情况产生一定负面影响，但该等情况不
会对发行人持续经营能力构成重大不利影响。

12. 关于信息披露
12.1 根据首轮问询问题 9 的回复，公司掌握的高铁扣件系统整体技术达到了国际
同类产品先进水平，扣压件和系统绝缘等技术达到国际领先水平。根据更新版的招股
说明书，公司高铁扣件的整体技术达到了国际先进水平，扣压件和系统绝缘等项技术
达到国际领先水平，弥补了我国铁路扣件领域的空白。但发行人均未提供上述领先水
平的指标依据。
请发行人披露：
（1）就招股书全文涉及“国际先进水平”“国际领先水平”的相关表
述提供客观支持依据；如无法提供，请删除相关表述。
12.2 根据首轮问询问题 15 的回复，公司与客户、供应商、竞争对手、子公司少
数股东等存在多重关系。
请发行人以列表形式对上述事项作优化披露。
12.3 根据发行人与客户的商务合同，发行人“预应力体系”相关产品在商务合同中
8-1-98

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

明确命名为“预应力钢丝及配套锚固板”。
请发行人基于公司产品“预应力体系”的产品实质及相关商务合同中的表述，以平
实客观、易于理解的语言对“预应力体系”产品重新命名，并修改招股书相关内容。
12.4 发行人对相关风险揭示未按照重要性原则对相关风险进行披露，且风险揭示
中仍包含风险对策、竞争优势等表述，部分风险因素存在重复。
请发行人：
（1）自查相关风险是否按照重要性原则予以披露，是否针对性地体现
了科创企业的特有风险；
（2）删除重大事项提示“重大风险”中缺乏针对性的风险提示，
如“铁路产品认证风险”“技术研发人员流失的风险”“行业政策风险”；（3）在“核心技
术授权不具有排他性风险”中补充披露：铁建所授予发行人无偿使用的核心技术同时
对公司国内五大竞争对手进行授权，授权核心技术对应的高铁扣件、重载扣件及调整
扣件报告期内的收入及占比；（4）对“技术授权不具有排他性风险”与“核心技术授权
不具有排他性风险”进行合并；对“发行人重要子公司瑕疵房产租赁风险”与“房产租赁
风险”进行合并。
回复：
一、就招股书全文涉及“国际先进水平”“国际领先水平”的相关表述提供客观
支持依据；如无法提供，请删除相关表述
2012 年 12 月 31 日，经铁道部科学技术鉴定司鉴定，公司掌握的高铁扣件系统整
体技术达到国际先进水平，扣件和系统绝缘等项技术达到国际领先水平。2012 年 12
月 31 之后，相关技术未再进行过技术鉴定，考虑到技术鉴定的时效性，招股书全文
已删除“国际先进水平”和“国际领先水平”等描述。
二、以列表形式对上述事项作优化披露
已在招股说明书“第七节

公司治理与独立性”之“七、关联方、关联关系和关

联交易”之“（一）关联方及关联关系”就“公司与客户、供应商、竞争对手、子公
司少数股东的多重关系”就公司与客户、供应商、竞争对手、子公司少数股东等存在
多重关系修改披露如下：“
关系
主体
翼辰实业

客户

供应商

√

√

竞争
对手
√

子公司少
数股东
√
8-1-99

公司
股东

租赁
√

项目
合作

委托加工
/研发
√

商标、技
术授权

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复
晋亿实业
河北腾跃
银龙股份
国铁集团及
下属企业
铁科院集团
及下属企业
河北首科

√
√

√

√
√

√

√

√

√

√

√

√

√

√
√
√

√

√

√

√

”
三、基于公司产品“预应力体系”的产品实质及相关商务合同中的表述，以平实
客观、易于理解的语言对“预应力体系”产品重新命名，并修改招股书相关内容
已在招股书中将发行人“预应力体系”产品重新命名为“预应力钢丝及锚固板”。
四、自查相关风险是否按照重要性原则予以披露，是否针对性地体现了科创企业
的特有风险
已自查相关风险是否按照重要性原则予以披露，并进行了增减，增减后的相关风
险有针对性地体现了科创企业的特有风险。
五、删除重大事项提示“重大风险”中缺乏针对性的风险提示，如“铁路产品认
证风险”“技术研发人员流失的风险”“行业政策风险”
已删除“重大事项提示”之“重大风险”中的“铁路产品认证风险”、
“技术研发
人员流失的风险”、“行业政策风险”相关内容。
六、在“核心技术授权不具有排他性风险”中补充披露：铁建所授予发行人无偿
使用的核心技术同时对公司国内五大竞争对手进行授权，授权核心技术对应的高铁扣
件、重载扣件及调整扣件报告期内的收入及占比
已在招股说明书“重大事项提示”之“重大风险”及“第四节

风险因素”之“一、

技术风险”中补充披露如下：“
（一）核心技术源自控股股东非独家授权的风险
发行人是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品提供商，涉及的核心技术包括高
铁扣件系统技术、高铁特殊调整扣件技术及重载扣件系统技术。
目前，发行人生产经营所需的三项核心技术均来源于铁科院集团铁建所的无偿授
8-1-100

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

权，铁建所与发行人签署的核心技术授权协议不存在触发单方面终止的条件，任何一
方违反该协议项下的任何责任与义务即构成违约。但是，由于发行人并未拥有相关技
术的所有权，若铁建所违约解除该技术授权，发行人将无法独立生产销售相关产品，
将对公司经营及业绩造成重大不利影响。
铁建所授予发行人高铁扣件系统技术、重载扣件系统技术无偿、非独家使用权，
同时将上述技术授权给了安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达等国
内竞争对手。若铁建所进一步增加被授权对象，则发行人会面临市场竞争加剧的风险。
报告期内，发行人高铁扣件、高铁特殊调整扣件以及重载扣件的收入及占主营业
务收入比例如下：
单位：万元
项目
高铁扣件
高铁特殊调整
扣件
重载扣件

2019 年度
收入
占比
64,608.35
52.21%

2018 年度
收入
占比
56,530.77
52.81%

2017 年度
收入
占比
40,855.47
46.87%

190.82

0.15%

660.47

0.62%

841.33

0.97%

11,643.99

9.41%

15,324.13

14.32%

6,470.59

7.42%

”
七、对“技术授权不具有排他性风险”与“核心技术授权不具有排他性风险”进
行合并；对“发行人重要子公司瑕疵房产租赁风险”与“房产租赁风险”进行合并
已在招股说明书“重大事项提示”之“重大风险”及“第四节

风险因素”中对

“技术授权不具有排他性风险”与“核心技术授权不具有排他性风险”合并披露为“核
心技术源自控股股东非独家授权的风险”，对“发行人重要子公司瑕疵房产租赁风险”
与“房产租赁风险”合并披露为“发行人子公司及分公司房产租赁风险”。

8-1-101

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（本页无正文，为北京铁科首钢轨道技术股份有限公司《关于北京铁科首钢轨道技术
股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的第二轮审核问询函之回
复》之盖章页）

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司

年月日

8-1-102

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

8-1-103

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（本页无正文，为中信建投证券股份有限公司《关于北京铁科首钢轨道技术股份有限
公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的第二轮审核问询函之回复》之签字
盖章页）

保荐代表人：______________________________
陈强

汪浩吉

中信建投证券股份有限公司

年月日

8-1-104

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

关于本次审核问询函回复的声明

本人作为北京铁科首钢轨道技术股份有限公司保荐机构中信建投证券股份有限
公司的董事长，现就本次上市申请文件审核问询函的回复郑重声明如下：
“本人已认真阅读北京铁科首钢轨道技术股份有限公司本次审核问询函回复的
全部内容，了解报告涉及问题的核查过程、本公司的内核和风险控制流程，确认本公
司按照勤勉尽责原则履行核查程序，本次审核问询函的回复不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对上述文件的真实性、准确性、完整性、及时性承担相应法律
责任。”

保荐机构董事长：_______________
王常青

中信建投证券股份有限公司
年月日

8-1-105

