1.1根据申报材料，发行人历史沿革中存在多名国有股东。2004年8月9
日，江汽集团、合工大和相关自然人共同出资设立巨一有限。根据合工大校长
办公室会议纪要及合工大向教育部提交的国有资产产权登记等相关文件，合工
大将上述专有技术作价200万元中的40%（80万元）奖励给专有技术成果完成
人林巨广。
2007年8月，合工大将持有巨一有限12%的全部股权划转至合工大独资的
合工大资产。2013年6月，江汽集团将其所持巨一有限35.02%的全部股权转
让给了林巨广。2014年12月，林巨广将其持有的发行人1.77%的股权转让给
国有企业安徽科投。2016年3月，安徽科投将全部股权转让给林巨广。合工大
专有技术出资事项未履行评估备案以及安徽科投投资巨一有限事项未履行评
估程序，存在瑕疵。2014年12月，合工大将巨一有限设立时的专有技术出资
事项、评估事项及历次股权变动情况向教育部进行了上报。教育部、财政部审
定并出具了《企业国有资产产权登记表》，对合工大资产的持股情况进行了确
认。国有股东持股期间，发行人存在增资情形。合工大资产正就本次发行上市
相关国有股权标识事宜向主管部门办理报批手续。
请发行人：（1）补充披露国有股权标识报批进度；（2）提交国资主管部门
针对发行人国有股东出具的各项文件。
请发行人说明：（1）合工大将部分专有技术出资奖励给林巨广是否符合相
关法律法规的规定，是否履行了必要的程序，是否导致国有资产流失，是否取
得有权机关的确认；（2）江汽集团、合工大、合工大资产、安徽科投等主体入
股发行人、划转股权、非同比例增资、退出发行人是否已经履行必要的法律程
序，是否存在导致国有资产流失的情形，是否取得有权机关的确认；（3）发行
人向教育部上报出资事项的具体过程，合工大是否向财政部上报相关程序瑕疵，
教育部、财政部的主要确认意见。
请发行人律师核查并发表意见。
1.2招股说明书披露：在发行人历次增资过程中，发行人、实际控制人林
巨广、刘蕾与扬州尚颀、嘉兴尚颀及美的投资签署了增资协议及其补充协议。
请发行人说明：所有对赌协议是否已经清理完毕，是否存在其他利益安排。
请发行人律师核查并发表意见。
1.3招股说明书披露，2020年6月，嘉兴尚颀、美的投资通过增资入股发
行人；2020年6月8日，发行人取得换发的《营业执照》。发行人于2020年
12月22日提交申报材料。
请发行人补充披露：新增股东入股原因、入股价格及定价依据，新增股东
与发行人其他股东、董事、监事、高级管理人员是否存在关联关系，新股东与
本次发行的中介机构及其负责人、高级管理人员、经办人员是否存在关联关系，
新增股东是否存在股份代持情形。
请发行人说明：新增股东是否专门为投资发行人设立，是否存在利益输送。
请保荐机构、发行人律师：（1）核查上述事项并发表意见；（2）穿透核查
新增股东最终份额持有人至最终的国有控股主体或自然人，并请发行人说明相
关主体基本情况；
（3）结合《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》
（以下简称《审核问答（二）》）第2问的要求进行核查并发表意见。
1.4招股说明书披露，2018年12月，道同投资增资入股发行人，每元增
资额的价格为15.00元。2019年12月，扬州尚颀通过增资入股发行人，每元
增资额的价格为74.69元。2020年6月，嘉兴尚颀、美的投资通过增资入股发
行人，增资价格为24.9元/股。
请发行人说明：历次股权变动是否存在纠纷或潜在纠纷。
请发行人律师核查并发表意见。

问题wt2.关于实际控制人
6.13%、58.42%的股份。刘蕾系道同投资的执行事务合伙人，通过道同投资间
接控制公司5.84%的股份。2018年11月，林巨广将其持有的巨一有限63.7%
股权无偿转让给刘蕾；本次股权转让前刘蕾持股比例未超过3%。
请发行人说明：（1）林巨广将其持有的大部分发行人股权转让给刘蕾的原
因及合理性，林巨广是否对第三方附有保密义务、竞业限制义务或忠实义务，
或被禁止经商办企业；（2）报告期内发行人实际控制人认定情况、刘蕾参与公
司经营管理决策的情况，本次股权转让对发行人经营管理的影响，股权转让是
否存在纠纷或潜在纠纷。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt3.关于子公司和参股公司
公司，无分公司、参股公司。报告期内，发行人注销了1家子公司，1家参股
公司。
请发行人说明：
（1）按照具体产品列示各子公司主要生产销售的产品种类，
业务定位和关系，公司有关生产线的分布情况，是否存在转移定价安排；（2）
母子公司，子公司之间的内部交易情况，以及内部交易的定价情况；（3）子公
司主要业务、技术等情况，在发行人主营业务中所起的作用；（4）江汽集团的
基本情况，与发行人的历史业务关系及合作情况，与江淮汽车共同设立的道一
动力的背景，江淮汽车持股50%的情况下，而认定发行人控制的依据是否充分，
相关会计处理是否符合企业会计准则等相关规定，发行人实际出资情况；（5）
道一动力相关技术和业务的来源，江汽集团对道一动力除出资外的其他资源要
素投入情况，江汽集团与发行人除共同投资外是否存在其他关联关系或其他利
益安排，道一动力的主要财务数据，道一动力与江汽集团的相关交易情况，道
一动力产品向江汽集团及其关联方的销售占比，交易价格是否公允，发行人及
控股子公司对江汽集团是否存在技术研发、市场开拓等方面的依赖；（6）设立
境外子公司的原因，境外子公司目前的运营情况，是否受到疫情影响；（7）发
行人及其子公司是否为江汽集团提供研发服务，是否替江汽集团承担相关成本
费用；（8）报告期内注销子公司的原因，注销后相关资产的安排。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师对上述事项进行核查并发表明确意
见。
问题wt4.关于资产重组
州宏软进行同一控制下合并。
请发行人说明：（1）上述收购的原因，对发行人业务、经营业绩的影响，
相关的会计处理；（2）被重组方重组前一个会计年度末的资产总额或前一个会
计年度的营业收入或利润总额占重组前发行人相应项目的比例。
请保荐机构、申报会计师对上述事项进行核查，并说明核查过程、计算方
法及所取得的证据。
问题wt5.关于董监高
大教师，2002年至2005年担任合肥工业大学科研处副处长。发行人董事、董
事会秘书王淑旺2004年10月至今任合工大教师。两人均为发行人核心技术人
员。两人曾在合工大领薪，已于2020年5月向合工大提交辞职申请，目前正
在办理辞职手续。
请发行人补充披露辞职手续办理进度。
请发行人说明：（1）林巨广、王淑旺是否担任合工大相关行政管理职务，
在合工大的职责、级别和研究范围、报告期内职务成果归属情况、校方管理的
研究经费使用情况；（2）林巨广任职于合工大时创立发行人，以及林巨广、王
淑旺作为在编教师在公司长期任职，是否符合相关法律法规及主管部门的相关
规定，是否存在规避国家相关政策的情形，是否符合合工大的规定并取得合工
大的认可，是否存在损害合工大利益的行为，上述人员是否具备担任公司高管、
董事、股东、实际控制人的资格；（3）前述人员与发行人是否签订劳动合同，
在与发行人签订劳动合同前的人事关系隶属、职位、领薪及代为缴纳社保主体，
前述人员在发行人处领取薪酬是否合规，发行人员工中是否存在其他在校方兼
职的情形；（4）前述人员的工作时间分配情况，兼职是否影响其担任发行人董
事、高管的勤勉尽责；（5）发行人拥有的知识产权是否存在属于其他单位职务
发明的情形，是否存在利用合工大的工作条件进行研究开发的情形，是否违反
竞业禁止、商业秘密保护等规定，发行人知识产权权属是否清晰，与合工大之
间是否存在任何知识产权方面的纠纷；
（6）与合工大的过往合作研发项目情况，
是否存在合工大为发行人承担研发成本或者费用的情形，发行人是否存在对合
工大的重大依赖；（7）兼职事项对公司技术创新、生产经营、业务发展过程中
所起的实际作用及影响，发行人是否资产完整，业务及人员、财务、机构独立，
是否符合《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》（以下简称《注册
办法》）第十二条第（一）项的相关规定。
5.2招股说明书披露，2017年10月，公司时任董事、总经理助理王淑旺
曾因醉酒驾驶被以危险驾驶罪提起公诉；2017年12月，合肥市包河区人民法
院认为鉴于王淑旺具有法定和酌定从轻、减轻量刑之情节，结合王淑旺驾驶车
辆的时间、路段、车型等具体情况，并综合王淑旺犯罪的事实、性质、情节和
对社会危害的程度，以及其认罪态度和悔罪表现，判决王淑旺犯危险驾驶罪，
免于刑事处罚。
请发行人说明：结合《公司法》《注册办法》等相关法律法规，报告期内
王淑旺被判处危险驾驶罪，对发行人生产经营及管理的影响，是否属于重大违
法违规行为，是否影响其董事、高管任职资格，是否构成本次发行上市实质障
碍。
5.3招股说明书披露，2018年初至2020年4月9日，王健强、张克林为
发行人董事会成员。王健强为发行人创始人之一，张克林于2010年入股发行
人。王健强、任永强目前担任公司顾问。2020年4月9日，发行人聘任常培沛
为财务负责人，常培沛在2008年至2020年4月，历任巨一有限财务部会计、
科长助理、副科长、部长助理、副部长、部长、财务负责人助理。
请发行人说明：（1）王健强、张克林任职履历，是否为发行人技术人员，
是否已经离职，公司顾问的主要职责与作用；（2）发行人聘任常培沛为财务负
责人前，发行人财务事务的主要负责人及其目前任职情况，相关人员变化是否
对发行人经营管理及财务规范产生不利影响；（3）结合相关变动人员对发行人
生产经营及技术研发的作用，说明发行人是否符合《上海证券交易所科创板股
票发行上市审核问答》（以下简称《审核问答》）第6问的要求。
5.4发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt6.关于员工人数
人、1,705人和1,664人。
请发行人说明：（1）2018年员工人数大幅上升的原因，2020年上半年员
工人数下滑的原因；人员划分是否准确；（2）员工人数变动与业务发展是否相
符，与现金流量表中支付给职工以及为职工支付的现金是否匹配。
请申报会计师对以上事项核查并发表明确意见。
问题wt7.关于社保
员工缴纳社会保险和住房公积金的情况。截至2020年6月30日，发行人已按
相关法律法规的规定整改完毕。
请发行人说明：发行人按规定整改的情况，是否已经完成补缴，如无，请
测算补缴对当期经营业绩的影响。
请保荐机构、发行人律师核查报告期内公司社会保险、住房公积金缴纳情
况是否符合相关法律法规和所在地政府主管部门的规定，是否存在补缴风险或
受到行政处罚的法律风险，并发表核查意见。
问题wt8.关于技术先进性
暂行规定》第三条，发行人主营业务所处行业属于“（二）高端装备领域”中
的“智能制造装备及相关服务”以及“（五）节能环保领域”中的“新能源汽
车关键零部件、动力电池及相关服务”。公司拥有授权发明专利202项。报告
期内，发行人直接材料成本占比为86.76%、88.21%、85.49%、77.93%。报告期
内存在劳务外包和外协加工。
请发行人：（1）补充披露形成主营业务收入的发明专利数量；（2）完整披
露核心技术对应产品及知识产权的情况。
请发行人：（1）说明公司主要产品与《战略性新兴产业重点产品和服务指
导目录》
（2016版）、
《战略性新兴产业分类（2018）》的具体对应关系及收入占
比；（2）结合发行人主要产品、主营业务实际情况及同行业可比公司行业定位
情况，说明发行人行业定位是否准确；
（3）结合发行人直接材料成本占比较高、
存在外协及劳务外包等情况说明发行人技术先进性的具体体现；（4）说明智能
装备整体解决方案属于智能制造的依据及表现，与传统汽车生产线的区别。
请保荐机构及发行人律师：（1）核查上述事项并发表意见，（2）结合证监
会及上交所的相关规定，核查发行人是否符合科创板定位并发表意见。
8.2招股说明书披露，在产品技术开发方面，公司除自主研发外还积极与
外部高校、科研院所加强产学研合作，包括哈尔滨工业大学、上海理工大学、
湖南大学、安徽大学、安徽工程大学、中国电子技术标准化研究院等。报告期
内，发行人共参与6项合作研发，29项重大科研项目。
请发行人说明：（1）发行人与上述机构关于合作研发相关权利义务的约定
情况，发行人在合作研发及科研项目中承担的主要工作任务，合作研发及科研
项目的成果归属，是否存在纠纷或潜在纠纷；（2）合作研发是否涉及发行人核
心技术，发行人技术研发是否存在对其他主体的依赖。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt9.关于主营业务
共同出资设立巨一有限。发行人多名管理人员及技术人员曾任职或毕业于合工
大。报告期内，江汽集团为发行人前五大客户。
请发行人说明：（1）发行人业务与技术的来源是否来自于合工大、江汽集
团及其关联方；（2）合工大、江汽集团及其关联方是否与发行人从事相同或相
似业务，与发行人是否存在利益冲突或业务竞争关系。
9.2招股说明书披露，公司主要产品为智能装备整体解决方案和新能源汽
车电驱动系统。报告期内，发行人直接材料成本占比为86.76%、88.21%、85.49%、
77.93%。发行人招股说明书业务与技术章节主要针对智能装备制造行业展开说
明，且存在冗余重复信息。
请发行人：结合收入结构与业务实际情况，重新撰写业务与技术章节，披
露主要产品所处细分行业相关信息、主要产品生产过程，删除重复冗余信息。
请发行人说明：
（1）直接材料的具体内容，发行人是否从事简单集成组装，
核心技术在生产过程中的具体应用；（2）新能源汽车相关产品销售收入占比；
（3）国内外针对传统燃油汽车、新能源汽车相关产业政策变化对发行人生产
经营的影响；（4）新能源汽车电驱动系统产品技术的来源及研发过程，发行人
未来业务发展规划。

问题wt10.关于知识产权
司Vinfast签署了产品开发和技术转让协议及相关补充协议，约定巨一动力在
全球范围内以不可撤销、永久及非独占的方式将EDS（电驱动系统）相关的知
识产权及技术（包括但不限于8项目前正在申请中的境外专利）授权给Vinfast
使用，并同时向Vinfast提供技术文件转移、技术传授等相关服务，合同金额
为共计650万美元。根据相关合同，在完成对巨一的付款义务后，Vinfast可
在任何时候未经巨一同意将其在本协议项下的权利或义务转让或委托给其许
可受让人。在付款协议完成的2年内，Vinfast无权将协议项下使用许可技术
制造的EDS产品作为单独部分出售至中国，但不得阻止Vinfast向其在中国的
供应商披露技术文件和相关信息，不得阻止Vinfast向中国销售其通过使用许
可技术制造的集成EDS车辆，也不得阻止Vinfast出于售后服务的目的而单独
向中国销售EDS。
请发行人：
（1）说明Vinfast的基本情况、主营业务，是否从事知识产权
授权业务，发行人与Vinfast的合作历史，与其签署产品开发和技术转让协议
的背景及原因，是否存在相关利益安排；
（2）说明向Vinfast收取的专利许可
费的定价依据，是否公允，相关收入确认是否符合企业会计准则等相关规定，
后续特许权使用费的计算基础和收取情况；（3）说明相关知识产权是否为发行
人核心知识产权，是否涉及发行人核心技术，对应产品的销售收入占比；（4）
结合前述知识产权对发行人的重要程度及合同主要条款，说明技术许可对发行
人生产经营的影响，是否会对公司竞争力、技术的领先性产生重大影响，发行
人的主要应对措施；
（5）具体说明授权知识产权的基本情况、研发成本及价值；
（6）说明如Vinfast将相关权利义务转让、委托给第三方，第三方是否可以
继续转让、委托，是否受上述EDS销售条款的约束，转让、委托对发行人生产
经营的影响。
请申报会计师、发行人律师核查并发表意见。
10.2根据申报材料，2019年4月，发行人子公司巨一动力与上海汽车变
速器有限公司签署《专利技术所有权划分及许可协议》，就双方技术验证合作
过程中（主要关于PEB、电机、减速器平行轴式的电桥总成产品）所产生的专
利技术所有权归属及许可事项进行了约定。根据上述协议，巨一动力将其与上
海汽车变速器有限公司技术验证合作过程中所申请的共22项专利中11项专利
的申请权及所有权无偿转让给上海汽车变速器有限公司。双方在取得上述专利
后将各自持有的相关专利以普通许可的方式无偿授权给对方使用，许可方及被
许可方均有权使用该专利生产、制造、销售产品。
请发行人说明：（1）上海汽车变速器有限公司的基本情况、主营业务，发
行人与上海汽车变速器有限公司的合作历史，与其采取此类合作模式的背景及
具体过程，双方承担的主要任务及费用情况；（2）上海汽车变速器有限公司是
否与发行人及其关联方存在关联关系，是否存在为发行人分担成本费用的情形；
（3）22项专利的申请进度及法律状态，专利分配的依据及合理性，采用无偿
转让的理由及合理性，是否存在其他利益安排；
（4）22项专利之间的关系，是
否需要配套组合使用；
（5）22项专利是否涉及发行人核心专利与核心技术，各
项转让专利及许可专利对应产品销售收入占比，许可上海汽车变速器有限公司
使用专利、转让专利后再取得普通许可对发行人生产经营、产品竞争力、技术
先进性的影响。
请发行人律师核查并发表意见。
10.3根据申报材料，2019年7月底，菲亚特克莱斯勒美国有限公司以发
行人注册的“JEE”商标近似于该公司“JEEP”商标为由，就发行人10项已授
权注册的商标向国家知识产权局申请宣告无效。国家知识产权局尚未就克莱斯
勒公司上述商标无效申请作出裁定。
请发行人说明：（1）上述案件的进展情况及对发行人的影响；（2）涉案商
标对应产品的销售收入占比，是否为发行人核心知识产权，若商标无效对发行
人生产经营的影响及应对措施，发行人是否符合《注册办法》第十二条第（三）
项的相关规定。
请发行人律师核查并发表意见。
10.4招股说明书披露，发行人多项专利、商标、计算机软件著作权系受
让取得。
请发行人说明：上述知识产权的转让时间、转让价格及公允性、转让方的
基本情况，转让方是否与发行人存在关联关系，发行人知识产权权属是否存在
纠纷或潜在纠纷。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt11.关于业务取得
的非标准化产品，主要通过招投标方式获取项目订单。对于新能源电驱动系统
产品，考核通过后公司进入整车生产厂商供应商体系，后续公司通过招投标方
式取得具体车型对应的电驱动系统批量供货资格。
请发行人说明：（1）通过招投标所取得业务的收入金额及占比；（2）主要
客户招标的具体模式、程序，是否存在内部邀请招标；（3）发行人中标率，相
关业务取得过程是否符合招标投标法等相关法律法规的规定；（4）发行人是否
对外分包，发行人是否存在规定不得分包而实际采用分包的情形，发行人分包
招标是否存在应履行招投标程序而未履行的情形；（5）发行人主要客户的考核
标准，发行人是否已满足行业主流整车生产厂商的考核标准，是否具有竞争优
势。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt12.关于销售与客户
产量、销量及产销率情况，产能利用率相对较低，2020年上半年新能源电驱动
系统产量下降幅度较大，产能利用率低于10%。而公司智能装备整体解决方案
产能不适用传统意义上的产能数据。
请发行人披露报告期各期智能装备整体解决方案项目的期初执行数量、本
期新增数量、本期完成数量、期末执行数量。
请发行人说明报告期内新能源汽车电驱动系统产能利用率较低的原因，
2020年上半年低于10%的原因，相关资产是否闲置，是否减值。
12.2招股说明书披露，报告期内，公司前五大客户销售收入占当期营业
收入的比例分别为67.28%、76.34%、60.55%和63.55%，公司客户集中度较高。
请发行人：（1）按两类业务分别披露报告期各期前五大客户销售金额、内
容、占比等信息；（2）同行业公司可比公司客户集中度，发行人是否与行业经
营特点一致，充分揭示客户集中度高的风险。
请发行人说明：（1）主要客户的基本情况，获取主要客户合同的方式，与
主要客户的合作历史；（2）主要客户变化的原因，主要客户对供应商准入门槛
的管理制度，新客户的收入及占比情况；（3）客户是否均为产品使用方，是否
存在经销客户；
（4）对江淮汽车销售金额较高的原因，是否存在其他利益安排，
与江淮汽车是否存在潜在关联关系；（5）2020年上半年新增主要客户的原因，
向金华市机械设备成套有限公司和江苏车和家汽车有限公司销售的原因，与其
他客户类型存在差异的原因；
（6）2020年上半年英国捷豹路虎项目的主要情况，
销售合同的主要约定，收入确认是否符合企业会计准则等相关规定；（7）截至
目前在手订单情况；（8）主要客户及其关联方与发行人，客户之间，客户与供
应商之间是否存在关联关系或其他利益安排。
请保荐机构和申报会计师说明对主要客户的核查过程、依据和结论，相关
客户的走访比例等，并就上述事项发表明确意见。
12.3招股说明书多处披露，公司国际整车企业客户包括德国大众汽车、
美国特斯拉、特斯拉德国、英国捷豹路虎等；合资整车企业客户包括北京奔驰、
一汽大众、上汽大众、上汽通用、广汽丰田、广汽本田、东风本田、东风日产、
奇瑞捷豹路虎、长安福特等；造车新势力整车企业客户包括特斯拉（上海）、
蔚来汽车、理想汽车等；国内整车企业客户包括中国一汽、东风汽车、长安汽
车、吉利汽车、长城汽车、广汽集团、北汽集团、江淮汽车、奇瑞汽车等；外
资零部件企业客户包括大众变速器、格特拉克、麦格纳、本田零部件、利纳马
等；国内汽车零部件企业客户包括上汽变速器、青山工业、潍柴动力、万里扬、
法士特、全柴动力、玉柴等；动力电池生产企业客户包括宁德时代、国轩高科、
比亚迪等。
请发行人说明上述客户是否为发行人直接客户，对应实现的销售收入及其
占比，如尚未实现销售收入，请删除招股说明书相关内容；如对相关客户的销
售收入金额或占比较低，请删除招股说明书相关重复内容，避免刻意突出知名
客户。
问题wt13.关于采购与供应商
规格、型号差异较大。公司采购原材料主要包括机械设备类、电气类、机加工
类及辅材等。报告期内，发行人前五大供应商有所变化。
请发行人披露：（1）各主要原材料中的主要类型，主要作用，核心零部件
情况；（2）采购的标准件和定制件的金额和占比；（3）两类不同业务的前五大
供应商的采购金额、内容、占比等信息。
请发行人说明：（1）报告期内主要原材料采购结构变化原因，各主要产品
使用的原材料是否存在较大差异，如是，请分析差异；（2）报告期内是否存在
公司客户指定公司供应商或直接指定采购材料类型、采购单价的情形；（3）能
源消耗与公司产量的匹配关系；（4）核心原材料的种类，报告期内采购的核心
原材料内容、金额、占比，对发行人产品质量的具体影响，发行人主要产品成
本中核心原材料的金额、占比；（5）报告期各期核心原材料对应的供应商及采
购金额,发行人对相关供应商是否构成依赖；（6）主要供应商的基本情况，与
主要供应商合作的历史，供应商甄选制度及执行情况；（7）主要供应商变动的
原因，供应商较为分散是否符合行业特征；
（8）主要供应商及关联方与发行人，
供应商之间是否存在关联关系或其他利益安排。
请保荐机构和申报会计师说明对主要原材料供应商的核查过程、依据和结
论，相关供应商的走访比例等，并就上述事项发表明确意见。
问题wt14.关于劳务外包
替代性较强的设计、安装调试等工作外包给供应商实施。报告期内，劳务外包
金额为3,064.26万元、5,983.3万元、7,611.21万元、3,158.14万元。
请发行人说明：（1）报告期各期为发行人提供劳务外包服务的供应商的情
况，是否具备相应资质，是否专门或主要为发行人服务，是否与发行人及其关
联方存在关联关系，有无业务、资金往来，劳务外包的定价依据及公允性；
（2）
发行人劳务外包是否合法合规，各期劳务外包的人数及占比，上述劳务关系实
质上是否属于劳务派遣，是否存在以劳务外包规避劳务派遣的情形；（3）将设
计和安装调试外包的原因，劳务外包的具体工作内容，劳务外包是否涉及关键
生产工序及核心技术，是否存在泄密风险，必要时充分揭示相关风险；（4）劳
务外包产品是否划入核心技术产品收入，如是，说明核心技术应用方式；（5）
发行人与劳务公司、自然人或非法人实体是否均签署劳务外包合同，相关合同
的主要内容，对工作量的核定标准和过程，报告期内劳务外包金额大幅上升的
原因及合理性，与发行人的业务规模是否匹配，是否存在跨期核算的情形，是
否存在向非直接劳务外包对象的第三方进行付款的情形。
请保荐机构、申报会计师、发行人律师说明对劳务外包供应商的核查过程、
依据和结论，相关供应商的走访比例等，并就上述事项发表明确意见。
问题wt15.关于外协
非核心的工序通过外协采购的方式进行。报告期内，外协金额为397.64万元、
722.15万元、819.94万元、89.30万元。
请发行人说明：（1）外协厂商的选择标准，主要外协厂商的基本情况、与
发行人的合作历史，报告期内的变动情况及原因；（2）发行人采购金额占外协
厂商同类收入的比重，外协厂商是否对发行人存在依赖，发行人及其实际控制
人、董监高、主要股东与主要外协厂商是否存在关联关系，报告期各期与外协
厂商之间外协加工费的定价依据及公允性，与行业内是否一致，是否存在替发
行人代垫成本费用的情况；（3）外协工序的具体内容，是否涉及关键工序、核
心技术、核心零部件，发行人是否存在对外协厂商的依赖，相关工序采用外协
是否与可比公司符合行业惯例；
（4）外协产品收入是否划入核心技术产品收入，
如是，说明核心技术应用方式；（5）是否有存放在外协厂商处的存货及相关保
管、毁损、灭失等风险承担机制；（6）发行人控制外协生产质量的主要措施，
关于产品质量责任分摊的具体安排；（7）外协厂商在安全生产、环保等方面的
业务资质是否齐备，是否存在违规排放或其他生产经营违法违规情况。
请保荐机构、申报会计师及发行人律师说明对外协供应商的核查过程、依
据和结论，相关供应商的走访比例等，并就上述事项发表明确意见。
问题wt16.关于市场地位
包括国内外的一线汽车整车厂商或国际知名的汽车核心零部件生产厂商。发行
人顺利进入国内排名前列的动力电池生产厂商和整车生产厂商供应商体系。公
司在轻量化车身连接领域走在了行业前列。公司已具备了与国际同行业公司同
台竞技的实力。公司连续两年位列竞争力排行榜第一名。公司在国内汽车动力
总成智能装测领域占有重要地位。公司的市场地位来自于公司较强的技术实力。
公司是行业内少数可以提供电机、控制器、减速器及其集成正向开发和产品服
务的供应商之一。公司拥有行业先进的开发平台和试验室。高效三合一电驱动
系统开发项目各指标均居国内前列。公司2017年至2019年新能源汽车电驱动
系统市场占有率分别为5.07%、5.76%、5.82%，在国内排名行业前列。
请发行人：（1）补充披露与同行业可比公司在经营情况、市场地位、市占
率、衡量核心竞争力的关键业务数据、产品性能指标等方面的对比情况；（2）
删除交易金额较小的下游车企的相关披露；（3）全面、客观梳理并披露发行人
竞争劣势。
请发行人说明：（1）申报文件中“前列”、“第一名”、“同台竞技的实
力”、“重要地位”、“少数”、“行业先进”、“较强的技术实力”等表述
的依据，如无，请修改或删除相关表述；（2）新能源汽车电驱动系统市场占有
率测算是否合理；（3）相关奖项是否具有权威性与时效性，如否，请修改或删
除相关信息。
问题wt17.关于土地与房屋
规占用“包河经开区BH12-07-05地块”（国有未出让土地）面积约1,061.72
㎡的情形，厂房为生产线装配的场地。发行人上述厂房违规占用土地情形，存
在被要求限期整改、责令拆除、没收等法律风险。发行人已于2020年12月16
日与包河经开区管委会签署了关于启动BH12-07-05地块供地手续的《项目投
资合作协议》，包河经开区管委会承诺在符合土地出让程序的前提下协调自然
资源与规划部门向巨一科技交付本协议约定的项目用地。根据包河经开区管委
会出具的确认，发行人上述联合装配厂房近期无拆除计划，预计发行人取得上
述地块不存在实质性障碍。此外，发行人存在2项租赁物业未办理产权证书，
该2项物业系发行人用于生产线装配的场地，面积分别为8,208㎡、2,750㎡。
请发行人说明：（1）违规占用土地形成的原因及背景，发行人利用上述瑕
疵物业开展生产经营的具体情况；（2）取得BH12-07-05地块的进展，认定取
得上述地块不存在实质性障碍的依据是否充分，是否存在行政处罚风险，前述
相关事项是否取得有权部门的确认；（3）瑕疵租赁物业未办理产权证书的原因
及办证进展情况，取得相关证照是否存在法律障碍，是否影响发行人的资产完
整性和独立持续经营能力，是否存在行政处罚的风险，是否取得有权机关的确
认，是否构成本次发行上市的法律障碍；（4）公司如因土地问题被处罚的责任
承担主体、搬迁的费用及承担主体、对产能的影响期间及对订单执行的具体影
响、解决措施，必要时充分揭示风险；（5）租赁价格是否公允，是否存在不能
续租的风险及发行人的应对措施；
（6）发行人是否存在使用或租赁使用集体建
设用地、划拨地、农用地、耕地、基本农田及其上建造的房产等情形，是否符
合《土地管理法》等法律法规的规定，是否可能被行政处罚，是否构成重大违
法违规行为；（7）发行人生产经营用房及相关土地使用权是否均已办理权属登
记，实际用途与证载用途或规划用途是否相符，是否存在违法违规情形。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt18.关于境外经营
0.04%、10.71%。发行人存在3家境外子公司。
请发行人说明：（1）境外销售实现方式，境外经营是否符合当地的法律法
规；（2）境外子公司设立及运营是否符合当地法律法规，是否取得了经营所必
要的许可、认证，是否存在被当地有权机构处罚的情况，发行人是否能对境外
子公司实施控制，境外子公司内部控制是否规范有效；（3）境外销售业务是否
符合外汇、税务等相关法律法规；（4）发行人无境外专利，境外销售是否存在
侵犯境外第三方知识产权的风险；
（5）贸易冲突对发行人生产经营是否存在影
响。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt19.关于关联交易
人对关联方合肥工业大学科教开发部的应付账款为285.79万元、195.98万元、
152.58万元、155.49万元。
请发行人说明：（1）上述企业是否与发行人存在业务联系，是否为同业或
者上下游关系，报告期内与发行人是否存在未披露的交易，是否存在关联方非
关联化的情形；
（2）与发行人业务相关的企业注销后资产、业务、人员的去向，
股权受让方的基本情况，与发行人或发行人的主要客户、供应商是否存在可能
导致利益输送的特殊关系，转让价格是否公允，转让资金来源；（3）发行人对
关联方合肥工业大学科教开发部应付账款的产生原因及具体内容。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt20.关于同业竞争
AutomationGmbH成立以来未开展实质业务，正处于注销公示阶段。2017年，
公司存在向关联方JEEAutomationGmbH采购原材料的情形，采购金额为30.04
万元。林巨广之兄林巨明持有安徽长安汽车装备技术有限公司60%的股份，并
担任其董事；担任六安长安铸造有限公司的董事。
请发行人说明：（1）报告期内JEEAutomationGmbH的经营情况，与发行
人的具体交易内容，注销程序进展情况；
（2）安徽长安汽车装备技术有限公司、
六安长安铸造有限公司是否与发行人主要客户、供应商存在关联关系，是否经
营与发行人相同或相似的业务，是否与发行人存在利益冲突。
请保荐机构、发行人律师进一步核查并说明：（1）认定不存在同业竞争关
系时，是否已经审慎核查并完整地披露发行人控股股东、实际控制人及其亲属
直接或间接控制的全部企业；（2）上述企业的实际经营业务，并说明是否简单
依据经营范围对同业竞争做出判断，是否仅以经营区域、细分产品/服务、细
分市场的不同来认定不构成同业竞争。
请保荐机构、发行人律师结合发行人控股股东、实际控制人及其亲属的对
外投资情况、相关主体从事的具体业务等核查上述主体与发行人是否存在同业
竞争或潜在同业竞争，并发表明确核查意见。
问题wt21.关于营业收入
驱动系统产品的研发、生产和销售，报告期各期公司主营业务收入分别为
121,715.54万元、140,586.37万元、171,712.87万元和75,630.95万元，占
营业收入的比例超过99%，主营业务突出。报告期内公司其他业务收入主要系
配件、材料销售等，金额较小。报告期内，新能源汽车电驱动系统产品销售收
入为39,165.77万元、48,202.78万元、56,023.83万元、3,686.93万元；数
字化运营管理系统销售收入为261.38万元、1,143.52万元、1,500.87万元、
449.49万元。公司产品在厂内装配集成调试并通过初验收后发货至客户现场并
进行最终的装配调试集成，通过终验收后确认销售收入。
请发行人披露：
（1）报告期内新能源汽车电驱动系统产品销量变动的比例，
2020年上半年新能源汽车电驱动系统产品、数字化运营管理系统收入大幅下降
的原因，下半年下滑的趋势是否发生变化；（2）报告期各期季度收入情况，如
呈现季节性，请具体分析；（3）其他收入的明细。
请发行人说明：（1）各期智能装备整体解决方案各类业务主要项目的客户
名称、合同签订时间、合同或订单金额、发货时间（或项目现场工作时间）、
验收时间，合同的主要约定，设备出厂、调试、验收是否均按照合同约定执行，
各报告期末预收款项、应收账款余额是否按合同约定的付款进度执行所提供的
产品或服务，收入确认的时点，收入是否均按终验收确认，终验收的相关依据、
并分析收入增长及收入结构变化的原因；（2）智能装备整体解决方案中，发行
人与主要客户的定价方式、公司报价基础；
（3）2019年汽车动力总成智能装测
生产线和动力电池智能装测生产线收入大幅增长的原因；
（4）新能源汽车电驱
动系统产品销售结构变化的原因，单价变动的原因；（5）具体分析新冠疫情如
何影响新能源汽车电驱动业务；（6）报告期内及期后退货、换货情况及原因。
请保荐机构、申报会计师说明收入和应收账款核查的过程、依据和结论，
分别说明境内外收入的核查比例和函证核查的各项比例，并就收入真实性发表
明确核查意见。
问题wt22.关于成本和毛利率
业收入与营业成本呈现相同的增减变化趋势。主营业务成本中直接材料为产品
生产耗用的直接材料成本，主要包括机械设备类、机加工件、电气类等。报告
期各期，直接材料占主营业务成本的比重分别为86.76%、88.21%、85.49%和
77.93%，占比较高。
请发行人：（1）在会计政策部分披露与主要产品、业务的成本核算、归集
和分配有关的会计处理方式，并重点突出行业特点；（2）披露2019年和2020
年上半年制造费用较高的原因。
22.2报告期内，公司主营业务毛利率分别为32.33%、26.54%、24.34%和
22.24%，呈下降趋势。
请发行人披露：（1）智能装备整体解决方案各主要产品毛利率变动的具体
原因，呈下降趋势的情形是否持续；（2）新能源汽车电驱动系统分产品单价和
单位成本变动的原因，2020年下半年毛利率为负的情况是否持续；
（3）新能源
汽车电驱动系统毛利率的同行业比较情况。
请发行人说明：（1）报告期各期智能装备整体解决方案主要项目的成本、
毛利和毛利率情况、所使用的主要核心技术、定价依据、成本控制和核算情况；
（2）智能装备整体解决方案业务毛利率下滑速度快于同行业可比公司的原因，
是否表明公司产品的竞争力不足，更多依靠低价获取订单。
请申报会计师说明毛利率的核查过程、依据和结论，并就成本核算是否准
确发表明确意见。

问题wt23.关于期间费用
比较高。
请发行人说明：
（1）结合销售、管理、研发人员的平均数量、人均薪酬等，
分析各项期间费用中职工薪酬的变动原因，说明其金额及占比与同行业可比公
司相比是否存在显著差异；（2）报告期各期员工的平均工资及变动原因，人员
相关变动是否与业务规模相匹配。
23.2招股说明书披露，2017年至2019年公司销售费用率高于同行业可比
公司平均水平，主要原因系公司新能源电驱动系统业务按照销售收入3%提取售
后服务费，新能源电驱动系统业务销售费用率高于智能装备整体解决方案业务，
而同行业可比公司均从事智能装备行业；2020年1-6月公司新能源电驱动系统
业务收入规模较小，公司销售费用率与同行业上市公司平均水平相当，请发行
人披露新能源电驱动系统业务可比公司的销售费用率及售后服务费计提情况。
请发行人说明：（1）新能源电驱动系统业务计提售后服务费的原因，售后
服务费计提的标准，内部决策流程，售后服务的主要内容，计提是否符合实际
情况，实际发生的费用，与预计负债中计提的质量保证金的关系；（2）报告期
内投标服务费和招待费较高的原因，与同行业可比公司相比是否较高。
23.3招股说明书披露，2018年度管理费用率较高主要系当年实施股权激
励确认股份支付费用11,938.18万元所致。
请发行人说明：（1）股份支付的计算过程，实际控制人之一刘蕾通过道同
投资对发行人增资计入股份支付费用是否合理，股份支付费用是否准确，是否
符合企业会计准则等相关规定；（2）剔除股份支付费用后，管理费用率低于同
行业可比公司水平的原因。
23.4报告期内，公司研发费用主要由职工薪酬、直接投入等项目构成，
为增强核心竞争力、保持技术先进性，报告期内公司保持较高的研发投入。报
告期各期，公司研发费用分别为12,125.16万元、13,861.20万元、15,246.41
万元和7,845.74万元，研发费用总体呈上升趋势。其中，直接投入占比较高。
请发行人披露：
（1）按两类业务列示研发费用明细，并分析变动原因；
（2）
研发项目的整体预算、报告期各期主要项目支出金额；（3）已完成研发项目的
主要成果和经济效益情况；（4）合作研发的成果和研发投入情况。
请发行人说明：（1）直接投入金额较高的原因，直接投入的主要项目，研
发领料的过程、投入产出情况，是否能够与生产领料予以区分，领料是否符合
研发实际需求；（2）新能源汽车全铝车身连接技术研发项目累计研发投入显著
高于其他项目的原因；（3）其他费用的主要内容；（4）研发人员管理制度，人
员划分的依据，人员的学历结构，核算归类是否准确，是否能准确划分，是否
存在虚增研发人员或不当归集研发人员的情况；（5）董监高人员的薪酬是否存
在计入研发费用的情况，如有，请具体说明相关金额和依据；（6）研发费用的
内控制度，项目立项是否完整准确；（7）是否存在将营业成本或其他期间费用
计入研发费用的情形；（8）研发活动是否形成研发样机、样品，是否销售，如
有，说明会计处理方法。
请保荐机构和申报会计师：（1）对以上事项核查并发表意见；（2）核查公
司是否存在少计期间费用，或由关联方或其他第三方代垫期间费用的情形，并
发表意见。

问题wt24.关于应收票据和应收账款
万元、18,410.97万元和6,533.18万元，2019年末及2020年6月末应收票据
余额下降主要系银行承兑汇票余额下降所致。2019年和2020年6月末，应收
款项融资分别为33,162.91万元和11,297.54万元。2020年6月末公司应收款
项融资余额较2019年末减少21,365.37万元，主要系银行承兑汇票到期解付
所致。
请发行人披露：
（1）应收银行承兑汇票金额较大及变动的原因，2020年上
半年银行承兑汇票大幅下降的原因；（2）应收票据和应收款项融资前五名客户
的情况、金额、占比；（3）采用票据池业务的具体情况。
请发行人说明：（1）报告期各期票据余额中背书及贴现的金额、未背书和
贴现的票据金额及占比、终止确认及未终止确认情况等；（2）票据背书及贴现
的终止确认是否符合终止确认的相关要求，相关会计处理的具体方式，是否符
合准则的规定，是否存在应收票据无法贴现、承兑或无法到期收回而转为应收
账款的情形；（3）如何区分应收票据和应收账款融资，相关会计处理是否符合
企业会计准则等相关规定；（4）截至目前应收票据的期后资金收回情况；（5）
销售与采购均大规模使用票据对经营活动现金流的影响。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查并就坏账准备是否充分计
提发表意见。
24.2报告期各期末，公司应收账款账面价值分别为19,668.10万元、
26,690.59万元、23,288.94万元和21,640.71万元，占流动资产比例分别为
13.47%、13.10%、10.37%和9.80%。
请发行人披露：（1）应收账款周转率高于同行业可比公司的原因；（2）截
至本日，应收账款期后回款情况；（3）报告期各期末应收账款余额前五名的账龄情况；（4）应收账款、应收票据及应收款项融资合计金额占营业
收入比重并进行同行业比较分析；（5）报告期各期末预收款项前五位情况。
请发行人说明：（1）各期末应收账款逾期及期后回款的具体情况，并说明
主要逾期客户情况和造成逾期的主要原因；
（2）2020年6月末单项评估、单项
计提坏账准备的应收账款的具体情况；
（3）应收账款账龄超过1年的具体构成，
2020年6月末1年以上应收账款余额大幅上升的原因，坏账计提是否充分；
（4）
报告期内前五大客户与应收账款余额前五名存在差异的原因；（5）预期损失模
型与账龄分析法下，坏账计提比例一致的原因；（6）预收款项变动的原因，与
合同约定是否匹配。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查并就坏账准备是否充分计
提发表意见。
问题wt25.关于存货
元、118,754.94万元和106,218.70万元，占资产总额的比例分别为45.32%、
47.11%、49.53%和44.68%。公司存货规模较大，主要由于智能装备项目周期较
长，导致在产品验收前，其存货的账面价值金额较高。
请发行人：（1）区分两大类业务披露存货明细情况；（2）列示公司智能装
备整体解决方案主要项目的存货明细并分析变动原因；（3）补充披露存货跌价
的风险并量化分析存货跌价的影响。
请发行人说明：
（1）是否存在境外存货，如有，请具体披露相关情况；
（2）
报告期各期末存货跌价准备变动的原因，存货跌价是否充分计提；（3）项目质
保金期限的起算时间；（4）在产品余额与在手订单是否匹配，项目执行进度是
否受到疫情影响。
请保荐机构、申报会计师：
（1）对上述事项进行核查并发表明确意见；
（2）
说明对存货监盘的具体情况，重点说明报告期各期末针对在产品、原材料的实
地监盘情况，对无法监盘的存货的替代程序、并就报告期各期末存货是否真实、
准确、完整及存货跌价准备是否充分计提发表明确意见。
问题wt26.关于政府补助和税收优惠
5,555.02万元和2,221.64万元，主要是政府补助。其中，公司增值税即征即
退金额分别为4,409.69万元、4,709.31万元、2,101.13万元和578.09万元。
此外，发行人还享受高新技术企业所得税优惠。截至本招股说明书签署日，苏
州巨一、苏州宏软高新技术企业证书均已到期，上述两家公司已向主管部门提
交高新技术企业重新认定申请，重新认定工作尚在进行中。
请发行人披露：（1）苏州巨一、苏州宏软高新技术企业认定结果；（2）按
照《审核问答》之15的要求，充分披露科研项目相关政府补助的信息；（3）
披露递延收益中主要政府补助的依据；（4）披露税收优惠、政府补助占利润总
额的比例，并分析是否存在依赖，充分揭示税收优惠和政府补助的相关风险。
请发行人说明：（1）软件收入实现的途径，如发行人是嵌入式软件，请说
明将软件收入从硬件销售中剥离出的具体依据，该依据是否合理，是否存在税
务风险；（2）发行人增值税即征即退金额与软件收入之间的配比关系。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师：（1）核查报告期内发行人享受的
税收优惠、收到的主要政府补助是否合法合规，是否存在被追缴的风险；（2）
核查发行人经营业绩是否依赖于税收优惠和政府补助；（3）核查发行人是否存
在利用合并范围内相关主体的税收优惠规避税收缴纳义务的情形，并发表明确
核查意见。
问题wt27.关于现金流量
24,400.42万元、469.64万元和12,788.11万元，经营活动净现金流量波动较
大。
请发行人补充披露经营活动净现金流量直接法的变动分析。
请发行人说明：（1）现金流量表中“销售商品、提供劳务收到的现金”、
购买商品、接受劳务支付的现金与资产负债表项目、利润表项目的勾稽关系；
（2）购建固定资产、无形资产和其他长期资产现金流与资产负债表项目、利
润表项目的勾稽情况。
问题wt28.关于申报财务报表与原始财务报表的差异
因系前期差错更正补缴企业所得税导致期末应交企业所得税余额较高。此外，
根据申报材料，2017年原始财务报表与申报财务报表的存在较大差异，其中未
分配利润余额大幅增加1.76亿元，收入确认调整为终验法，成本、费用跨期
调整等增加当期利润2,159.86万元，2018年差异主要为计提股份支付费用等。
请发行人说明：（1）前期差错更正对期初未分配利润等报表事项的影响情
况，未分配利润大幅调增的原因；（2）原始财务报表与申报财务报表的存在差
异的主要内容；（3）差异调整的原因，修改收入确认方法的原因，成本、费用
存在跨期的原因等；
（4）认定上述事项不构成重大违法违规行为依据是否充分。
请保荐机构及申报会计师就上述（1）（2）（3）进行核查并就发行人会计
基础工作是否规范发表意见。请保荐机构及发行人律师核查（4）并发表意见。
问题wt29.关于其他财务问题
继续购买银行理财产品，相关资金的后续安排。
29.2请发行人说明报告期各期末预付款项明细及大幅波动的具体原因。
29.3招股说明书披露了报告期内新能源汽车电驱动系统分部经营情况。
请发行人说明2018年和2019年新能源汽车电驱动系统分部亏损的原因，
是否表明竞争力较差。
问题wt30.关于重大事项提示与风险因素
竞争优势及无关信息，结合发行人经营状况、特有风险、所处行业特点等，重
新撰写相关内容，并按照重要性顺序列示。
请保荐机构逐条对照《科创板公司招股说明书准则》与《关于切实提高招
股说明书（申报稿）质量和问询回复质量相关注意事项的通知》核查并发表意
见。
问题wt31.关于募投项目
产业化项目、汽车智能装备产业化升级建设项目、通用工业智能装备产业化建
设项目、技术中心建设项目、信息化系统建设与升级项目和补充营运资金项目。
部分募投项目用地尚未取得。报告期内，公司新能源汽车电驱动系统产品产能
利用率处于9.36%到71.78%之间。新能源汽车新一代电驱动系统产业化项目已
取得环评批复，其他项目环境影响登记表已经完成备案。
请发行人补充披露募投用地取得进度。
请发行人：（1）说明募投项目新增产能的情况，结合发行人2020年1-6
月销售数据、公司市场份额及产能利用率、相关产品市场空间、公司现有及潜
在订单等情况，说明新增新能源汽车电驱动系统产品产能的必要性与合理性，
发行人对各项产品新增产能的消化能力，是否存在产能过剩与过度扩产的情况，
新增产能与市场需求变化是否匹配，是否存在业绩变动风险；（2）结合发行人
账面货币资金余额、运营资金需求、资金使用预算规划说明大量补充流动性资
金的原因及合理性，对发行人生产经营的影响及提升核心竞争力的作用；（3）
说明募集资金重点投向科技创新领域的具体安排，募集资金是否用于购置土地
使用权或从事涉房业务；（4）说明通用工业智能装备产业化建设项目与发行人
主营业务之间的关系，发行人是否具备相应的知识产权、技术、技术人员支撑
募投项目的实施；（5）说明尚未取得募投用地的原因，募投用地的计划及取得
土地的具体安排，取得相关用地是否存在法律障碍；（6）说明募投项目是否已
履行必要程序。
请发行人律师核查（5）（6）并发表意见。
问题wt32.关于行政处罚
业病危害作业的劳动者组织职业健康检查，合肥市包河区安全生产监督管理局
对巨一有限处以给予警告，并处人民币9万元罚款的行政处罚。
请发行人补充披露行政处罚相关情况。
请发行人：结合相关法律法规说明上述行为是否属于重大违法违规行为，
是否取得有权机关针对该事项的确认意见。
请发行人律师核查并发表意见。
问题wt33.关于分红
通过了《关于公司2020年度中期利润分配预案的议案》，以股本10,275万股
为基数，派发现金股利2,500.00万元（含税）。2020年10月10日上述议案经
2020年第二次临时股东大会审议并通过。
请发行人说明：（1）上述分红的必要性、恰当性及实施情况，分红资金的
流向，是否符合公司章程和相关监管要求；（2）上述股利是否已发放完毕。
请保荐机构、发行人律师核查并发表意见。
问题wt34.关于信息披露问题
升较快的原因，核心技术人员薪酬水平总体较高的原因，并与同行业可比公司
进行比较；（2）董事申启乡、董事兼核心技术人员俞琦、马文明的薪酬高于董
事长、总经理的原因。
请保荐机构和申报会计师说明对相关人员资金流水的核查情况。
34.2请发行人说明同行业可比公司的选取是否准确，业务与技术部分与
管理层分析所选取的可比公司是否一致，如不一致，说明差异的原因。
问题wt35.关于其他
资质。
请发行人律师核查并发表意见。
35.2招股说明书披露，公司标的额在100万元以上未决诉讼、仲裁共计2
项，案件内容为发行人向客户追索货款。根据公开资料，发行人其他案件。
请发行人说明：（1）各项案件的主要内容、进展情况及对发行人的影响；
（2）发行人主要客户是否存在经营情况恶化，进而影响发行人货款回收的情
况。
请发行人律师核查并发表意见。
35.3请发行人及相关主体严格按照《关于切实提高招股说明书（申报稿）
质量和问询回复质量相关注意事项的通知》及《中国证监会关于进一步推进新
股发行体制改革的意见》的规定重新出具承诺。
35.4请保荐机构自查与发行人本次公开发行相关的媒体质疑情况，并就
相关媒体质疑核查并发表意见。
