根据招股说明书披露，2006年9月5日，应希堂和王小珂于开曼群岛设立
了CDMC公司。2007年5月10日，CDMC设立外商独资企业科美生物，解除
红筹架构前CDMC共进行了4轮融资。
为实现境内上市，经各方协商一致，公司决定解除海外红筹架构。红筹结
构解除后，CDMC层面原持股97.80%的股东均退出，李临成为公司新的实际控
制人。
请发行人说明：（1）红筹结构解除前发行人的控制权情况，应希堂和王小
珂的具体身份，CDMC层面是否存在表决权特殊安排，如有，相关协议安排是
否已全部解除；（2）CDMC先后进行ABCD轮融资，说明回购普通股及A\B
轮融资的原因及回购价格，结合融资协议说明上述外部投资者是否实质属于债
权融资；（3）发行人历史上主营业务的演变情况，董事、监事及高级管理人员
的变化情况；（4）2017年10月由公司管理层和核心员工设立的持股平台通过
增资的形式取得科美生物35%的股权的背景、价格及定价依据，此次增资是否
为原有期权计划的延续，相关各方是否就此次增资签署特别约定；（5）红筹拆
除过程中原境外股东均退出发行人的原因，CDMC是否已全部回购境外投资者
股权，上述境内外资金流转是否已履行备案程序，税收是否已全部缴纳。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt2、关于重大资产重组
资企业，主营业务为化学发光仪器和试剂的研发、生产与销售。科美生物为拓
展化学发光产品线以及技术研发能力，由CDMC于2015年10月完成对博阳生
物境外母公司博阳开曼的收购。2017年1月，科美生物收购博阳香港持有的博
阳生物100%股权。
请发行人说明：（1）CDMC收购博阳开曼的过程、背景、价格及定价依
据，上述价格是否与科美生物收购博阳香港持有的博阳生物100%股权的价格一
致；（2）原博阳生物的控制权情况，科美生物收购博阳香港的资金来源情况；
（3）简要说明发行人收购博阳生物后的整合情况，发行人收购博阳生物后其董
监高及核心技术人员变化情况。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt3、关于控制权
临，其通过宁波英维力间接控制公司30%的股份，通过宁波科倍奥间接控制公
司5%的股份，合计控制公司35%的股份。
请发行人说明：（1）结合发行人历次股东大会表决情况、董事及高级管理
人员提名情况，说明发行人实际控制人认定依据是否充分；（2）宁波英维力合
伙人除发行人员工外，存在高级管理人员亲属、顾问的原因，宁波英维力是否
属于员工持股平台，上述亲属股份锁定及减持是否已比照董监高及核心技术人
员；（3）宁波英维力、宁波科倍奥的决策机制情况，实际控制人是否能够有效
控制上述平台；（4）发行人其他外部投资人是否存在一致行动关系，是否可能
实质影响发行人的控制权；（5）补充说明控股股东向发行人增资款项系天津铧
峰委托中信银行国际（中国）有限公司上海分行向其提供的借款的具体情况，
形成上述借款的原因及是否已偿还，还款的资金来源情况，股票质押是否已解
除。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt4、关于对赌
业、上海沛禧、横琴君联、中金康瑞、平盛安康、杭州创乾、嘉兴申贸叁号、
华灏投资、HJCAPITAL2、LOYALCLASS、TritonDevice与CDMC、科美生
物、李临签署了《合资经营合同》，约定上述拟新增股东拥有优先认购权、反
稀释权、优先购买权、随售权、拖售权等特殊权利。
请发行人说明：（1）《合资经营合同》的主要条款及内容，上述协议是否
存在对赌条款，发行人是否为对赌主体；（2）上述协议终止后附有自动恢复条
款的原因，是否合法合规。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt5、关于竞业禁止
历。
请发行人说明：（1）发行人实际控制人及主要经营管理团队是否存在竞业
禁止协议、保密协议，是否存在违反上述协议的情形，是否存在纠纷或潜在纠
纷；（2）发行人实际控制人及核心技术人员名下或作为发明人的专利情况，是
否存在与发行人主营业务相关的知识产权或技术成果；（3）发行人专利中是否
有来源于实际控制人及核心技术人员的职务发明；（4）结合发行人曾有及现有
研发项目、专利发明、产品等进一步说明发行人是否存在侵权纠纷和风险；
（5）上海晶铸生物科技有限公司的基本情况，包括主营业务及主要财务数据；
（6）发行人董事、副总经理任乐主要负责的业务情况，及其薪酬远高于其他董
监高的原因及合理性。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt6、关于红筹架构拆除
请发行人说明：（1）发行人四轮优先股认购方的背景及原因、退出的原
因，优先股认购协议的主要条款，是否约定回购时间及条件；（2）列表说明红
筹架构拆除中，向各机构投资者转让发行人股权的时间、转让比例、转让价
格、定价依据、价款实际支付情况、是否依法缴纳税款，是否签订对赌协议；
（3）红筹架构搭建、运行及拆除过程中涉及的相关税费是否已依法缴纳，涉及
的商务部审批程序是否已履行，是否符合我国有关税收管理、外汇管理的法律
法规，发行人及子公司是否存在税收及外汇合规性风险；（4）红筹架构拆除是
否符合法律法规有关规定，是否存在纠纷及潜在纠纷；（5）实际控制人对股权
分配是否存在纠纷或潜在纠纷。
请保荐机构、发行人律师对红筹架构搭建、运行及拆除过程中有关外汇管
理、税收管理事项，红筹架构拆除是否符合法律法规有关规定进行核查，并发
表明确意见。
问题wt7、关于同一控制下合并
100%的股权。
请发行人说明：（1）发行人同一控制下合并构成重大资产重组的依据，上
述重组对发行人主营业务的具体影响，重组各方是否履行了必要的决策程序，
发行人重组资金来源及款项支付情况；（2）博阳生物相关资产是否权属清晰，
是否已经完成交付、登记等程序，相关员工劳动关系是否已经完成转移，是否
存在纠纷或潜在纠纷；（3）博阳生物报告期内的简要历史沿革，报告期内是否
与发行人存在业务或资金往来、是否存在为发行人承担成本费用的情形，重组
交易完成后，博阳生物的主营业务情况及未来发展规划；（4）重组事项是否符
合有关运行时间的要求；（5）分析论证被收购公司在报告期内收购前的主营业
务、主要客户及供应商，是否与发行人客户、供应商存在交叉重叠，博阳生物
与发行人业务的协同性，收购后对发行人经营业绩贡献情况；（6）收购时商誉
形成的确认依据。
请申报会计师核查上述事项并发表明确核查意见。
问题wt8、关于核心技术
化学发光、直接化学发光、酶促化学发光等采用磁微粒（具有磁性，微米级直
径）作为固相载体的非均相化学发光免疫法不同，光激化学发光运用发光微球
与感光微球分别共价交联抗原/抗体。
从市场表现来看，罗氏、雅培、西门子等进口厂商早年采用酶促化学发光
法，此后逐渐选择直接化学发光或电化学发光等化学发光方案，贝克曼目前仍
主要采用酶促化学发光。
请发行人披露：（1）发行人光激化学发光方法的技术来源，是否属于自主
研发，是否仅为发行人使用，是否属于主流技术，对比国际及国内主要厂商情
况详细披露光激化学发光方法、直接化学发光及电化学发光的优劣势情况；
（2）发行人光激化学发光方法技术先进性的具体表征；（3）除发行人检测反
应为均相反应模式外，其他主流厂商是否均采用非均相反应模式，详细披露上
述不同技术路径的优劣，“免分离”技术是否存在技术局限或发行人所采用的
技术路线是否属于主流技术；（4）光激化学发光历史上发展缓慢的原因及未来
趋势情况；（5）发行人光激化学发光技术是否存在侵犯境内外其他已有专利的
情形。
请发行人律师核查并发表明确意见。
8.2招股说明书披露，公司产品的核心技术包括光激化学发光及应用技术、
酶促化学发光及应用技术和标志物检测技术。
请发行人披露：（1）结合报告期内对营业收入贡献较大的主要产品，精简
披露与主要产品相关的核心技术及其形成过程；（2）核心技术中能够衡量发行
人核心竞争力或技术实力的关键指标、具体表征及与可比公司的比较情况等，
发行人应使用易于投资者理解的语言及数据充分分析其核心技术的先进性，在
境内、外行业技术水平中所处的位置。
请发行人说明：（1）发行人核心技术为行业通用技术或特有技术；（2）
公司酶促化学发光及应用技术达到“国内领先”水平的依据；（3）核心技术是
否存在对核心技术人员的依赖，是否与其他机构或研发人员存在纠纷及潜在纠
纷；（4）核心技术或产品是否存在被近年国际、国内市场上其他技术替代、淘
汰的风险。

8.3LiCA500和LiCA800两款由公司与嘉兴凯实合作研发，嘉兴凯实持有
该两款产品的注册证并为公司独家生产，公司拥有（或被授权使用）该两款仪
器的主要相关专利等知识产权。
请发行人说明：（1）合作研发的具体情况，包括合作方、合作模式、是否
签署协议、协议主要内容、主要权利义务约定、费用承担与研发成果归属、各
自发挥的作用；（2）公司拥有或被授权使用的相关专利是否为LiCA500和
LiCA800核心专利技术，上述专利对发行人生产经营是否重要；（3）与合作方
是否存在纠纷或潜在纠纷。
问题wt9、关于新冠抗体检测试剂盒
发，产品正在与湖北省相关合作医院开展实验，并不断扩大样本进行验证评
估；公司利用光激化学发光技术优势，结合多年在传染病免疫检测试剂开发及
应用上的丰富经验，积极从事新型冠状病毒检测试剂盒产品开发，目前已向国
家知识产权局申报了两项发明专利申请。
请发行人说明：（1）相关试剂盒的研发进展、具体合作医院名称、公司与
湖北省相关合作医院在合作中各自扮演的角色；（2）公司新冠检测试剂的研发
与公司核心技术、技术平台的具体关系。
9.2公司正在开发的新型冠状病毒抗体检测试剂盒采用光激化学发光免疫分
析技术和双抗原夹心法，相比其他免疫检测系统，可以全自动免清洗，30分钟
内完成样本检测，每小时最高可检测500个测试；配套LiCA500检测仪器使
用，采用一次性TIP头，无需污水处理，能够有效减少病毒的二次污染。
在尚未获得批文时，请发行人删除招股说明书内上述产品优势表述。

问题wt10、关于产品
项国内医疗器械注册证书，其中LiCA系列试剂产品注册证48项，CC系列试
剂产品注册证58项，其它（主要为生化试剂）产品注册证67项。公司化学发
光检测试剂涉及传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心肌标
志物及炎症等领域。
请发行人披露：（1）报告期内，发行人销售收入主要集中于传染病领域的
原因，在肿瘤、甲状腺等领域取得注册证的情况下仍销售收入比例较低的原因
及合理性，请结合国际、国内主要厂商的应用领域情况，补充披露发行人是否
面临其他领域的推广障碍，发行人现有产品定位于一体化检测仪器还是传染病
专项检测仪器；（2）报告期内发行人主要客户类型情况及分布情况，至少应当
区分医院（级别）、诊所、疾控中心等，客观类型是否与发行人产品现有的检
测项目存在关联；（3）报告期内发行人产品的主要消费群体情况及对应销售收
入的比例情况；（4）结合国际、国内主要竞争对手情况补充披露与发行人产品
相关的其他重要信息，包括但不限于：国内装机量情况、售后服务网络情况、
仪器及试剂价格变动情况、检测/装载通量情况等。
问题wt11、关于设备采购
的检测仪器LiCA500型及LiCA800型均由嘉兴凯实向公司独家供应。发行人已
于2020年5月25日自主取得LiCASmart型仪器的注册证并正在开发LiCA4000
型仪器，但预计LiCA500型及LiCA800型仪器仍将是公司LiCA系列产品的重
要配套检测仪器。
嘉兴凯实具有LiCA500和LiCA800两款产品的注册证，公司拥有该两款仪
器的主要相关专利等知识产权；CC系列诊断试剂配套的主要仪器为
CHEMCLIN1500自动化学发光检测仪，由公司自行组装生产。
请发行人说明：（1）嘉兴凯实的基本情况，与发行人是否存在关联关系，
是否与ZHAOWEIGUO任职的瑞汉智芯存在关联关系；（2）发行人上述合作
研发是否属于行业惯例，双方关于合作研发的主要约定，包括但不限于研发成
果归属及使用、研发费用承担及产品采购、仪器产品授权及使用限制等；（3）
嘉兴凯实是仅与发行人进行合作研发及所占比例情况，由嘉兴凯实取得注册证
的原因，发行人与嘉兴凯实合作的稳定性及可持续性，发行人是否具备替代措
施，是否对嘉兴凯实存在重大依赖。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt12、关于原材料采购
请发行人说明报告期内发行人原材料进口情况，是否受到当前贸易环境的
影响。
问题wt13、关于经营场地
路88号杰隆大楼的租赁房屋产权人系上海杰隆生物工程股份有限公司。河南省
高级人民法院裁定对该处房产采取保全措施并予以查封。根据阿里拍卖网站检
索结果，上述房产已于2019年4月至9月期间被两次拍卖、一次变卖；两次拍
卖均流拍，一次变卖已失败。截至2020年4月30日，该处房产的查封措施尚
未解除，博阳生物承租的上述房屋存在被拍卖、变卖的风险。
截至2020年4月30日，博阳生物和科美诊断已完成38项产品的委托生产
和受托生产的审批手续，若博阳生物无法继续承租位于上海市浦东新区张江镇
蔡伦路88号杰隆大楼的租赁物业，博阳生物的主要生产职能将转移至科美诊
断。
请发行人说明：（1）上述查封房产的最新进展情况；（2）博阳生物和科
美诊断需具体完成的审批手续情况，尚未完成情况，上述委托生产的资质要求
情况，是否将实质影响发行人的生产经营；（3）博阳生物现有生产未来的承接
主体，苏州生产基地是否已具备生产能力并取得相关资质。
请发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt14、关于在研项目
品线，重点补充生殖健康领域等产品线，同时开展类风湿以及新型艾滋病检测
等产品的研发。公司目前的项目储备充足，截至2020年4月30日，公司已进
入临床阶段和注册评审阶段的在研项目共有21项。
请发行人披露：（1）上述在研项目的进展及预计取得注册证书的时间；
（2）其他检测仪器的研发进展及取得注册证书的预计时间。
问题wt15、关于竞争优势
化的企业，LiCA系列检测项目丰富度已接近雅培、西门子、贝克曼等进口品
牌。LiCA系列产品在检测灵敏度、精密度和特异性等方面均有优异表现，部分
产品的检测性能已经达到甚至优于国际一线品牌。公司HIV检测试剂、梅毒检
测试剂在全国同类检测试剂临床评估中敏感性和特异性均达到较高水平。
请发行人说明：（1）上述竞争优势表述如“已经达到甚至优于国际一线品
牌”的具体依据、相关数据；（2）对比可比公司的主要产品的类型、主要检测
技术、疾病种类、所获得的注册证书数量、检测仪器的先进性、终端客户等指
标，分析发行人在细分领域的竞争优势和劣势；（3）对比细分领域主要竞争对
手的市场占有率、优势业务、核心技术、客户质量及其他能够体现竞争力的指
标，充分披露发行人在细分领域的竞争地位、竞争优势、竞争劣势及竞争策
略。
问题wt16、关于诊断仪器及合作研发
LiCA500和LiCA800两款自动光激化学发光检测仪，由公司与嘉兴凯实合作研
发，嘉兴凯实注册该两款产品并为公司独家生产，公司拥有（或被授权使用）
该两款仪器的主要相关专利等知识产权。CC系列诊断试剂配套的仪器由公司自
行组装生产。
请发行人说明：（1）在发行人未取得产品注册的前提下，发行人针对嘉兴
凯实生产的产品质量采取的质控措施；（2）发行人在合作研发中所起的作用，
是否主要技术依赖于嘉兴凯实。
16.2根据公司与克劳斯麦迪签订的合作协议，公司与克劳斯麦迪合作研发
LiCASmart和LiCA4000仪器。公司与克劳斯麦迪合作研发的相关仪器所相关的
专利等知识产权均归属于公司，仪器由公司自主申请注册。截至2020年4月
30日，LiCASmart仪器已完成研发，正在办理注册检阶段，LiCA4000仪器正在
研发中。
请发行人说明：（1）结合协议条款，说明公司对于注册LiCASmart和
LiCA4000仪器是否有其他权利受限安排；（2）发行人在合作研发中所起的作
用，是否研发技术依赖于克劳斯麦迪。
问题wt17、关于经销模式及客户
实验室等。
请发行人：按照直接销售和经销销售模式分别披露报告期内前五大客户的
销售情况，包括但不限于客户名称、销售金额、占比、主要销售内容等。
请发行人说明：（1）报告期内第三方回款情况、退换货金额等（如有）；
（2）经销商在营销、物流、退换货机制上的安排，包括但不限于：对于商品向
终端医院的推广、招投标、销售、售后维修等，发行人与经销商的职责分工；
在商品实现终端销售后，发行人是否对仪器进行定期维护管理等；商品的流转
和相关运费的承担机制；如发行人经销商未能完成销售任务，发行人对该经销
商考核奖惩机制；（3）发行人及发行人董事、监事、高级管理人员、前员工和
核心技术人员，主要关联方或持有发行人5%以上股份的股东在上述客户中是否
占有权益。17.2公司产品已进入全国1,000余家医院，二级及以上医院占比超过
80%，三级医院占比超过30%，其中LiCA系列产品已在上海长征医院、复旦
大学附属肿瘤医院、国际和平妇幼保健院、上海中西医结合医院等众多三甲医
院装机使用。
请发行人说明：（1）报告期各期按终端销售的医疗机构（三级医院、二级
医院，一级医院、其他医疗机构等）分类的终端客户的数量、实现收入情况；
（2）报告期各期，前十大销售终端医院的名称、销售内容及销售金额。
17.3发行人前五大客户较为稳定。2018年，发行人向潍坊远航经贸有限公
司的收入大幅增长。2019年底，发行人存在对武汉诺辰、潍坊远航和济南胜阳
的预收账款。公司对有合作基础的经销商会给予一定的账期和信用额度，账期
上限为2个月，信用额度上限为2个月采购额。
请发行人说明：（1）报告期各期的前五大客户基本情况，包括成立时间、
注册资本、控股股东及实际控制人、与发行人的合作年限；（2）前五大客户的
信用期政策，如给予不同信用政策，说明具体原因；（3）向潍坊远航经贸有限
公司的销售收入大幅增长的原因。

问题wt18、关于采购与供应商
内，嘉兴凯实生物科技有限公司为发行人第一大供应商，发行人向其采购占比
超过40%。发行人向菲鹏生物股份有限公司的采购金额存在较大波动。
请发行人说明：（1）结合公司与嘉兴凯实的合作年限、合作机制等信息，
说明嘉兴凯实仅与发行人进行合作研发是否具有唯一性、排他性，发行人是否
对嘉兴凯实存在技术、资质或其他依赖；（2）公司是否具备相应设备的生产能
力或其他可行替代方案；（3）发行人向菲鹏生物采购金额存在较大波动的原
因；（4）主要原材料品种（抗原、抗体诊断酶和关键器件等）是否依赖国外进
口，采购与备存是否能满足日常生产经营要求；（5）发行人及发行人董事、监
事、高级管理人员、前员工和核心技术人员，主要关联方或持有发行人5%以上
股份的股东在上述供应商中是否占有权益。
问题wt19、关于产能
4,912.50万人份及7,050.00万人份。与此同时，发行人的固定资产账面价值呈
小幅下降趋势。
请发行人说明：（1）LiCA系列试剂产品产能增长与固定资产、生产设备
的变化是否匹配；（2）公司生产设备与主要产品的对应关系，生产设备规模与
同行业可比上市公司是否可比。
问题wt20、关于博阳生物
现金净流入达到1.49亿元，净利润为10,743.01万元。
请发行人说明：（1）收购博阳生物的具体方式、资金来源；（2）发行人
收购博阳生物的原因以及收购后的整合情况，收购对发行人主营业务变化的影
响情况，主营业务是否发生重大变化，博阳生物被发行人收购前一年的主要财
务数据；（3）股权交付和过户情况，人员整合、公司治理运行情况，博阳生物
的最新发展状况；（4）报告期内，博阳生物的主要财务数据。
请保荐机构核查以上内容，关注收购博阳生物股权的原因以及目前业务整
合情况，并发表明确意见。
20.2博阳生物是由博阳香港于2005年全资设立的外商投资企业，博阳生物
境外母公司为博阳开曼。
请发行人说明：博阳生物的红筹架构拆除过程是否合规。
请发行人律师就博阳生物的红筹架构拆除过程合规性进行核查并发表明确
核查意见。
问题wt21、关于股份支付
工持股平台包括宁波英维力、宁波科倍奥、宁波科信义、宁波科德孚，其中宁
波科信义、宁波科德孚通过宁波科倍奥间接持有公司股份。
发行人自2008年起通过控股股东CDMC分批向境内管理层及部分员工发
放了以约定价格购买约定数量CDMC股份的期权，该等期权计划的颁布和授予
均在报告期外。2017年9月CDMC召开股东会并决议取消期权所有人的全部期
权股份。
请发行人说明：（1）上述员工持股平台的区别与作用，不同持股平台的定
价依据是否公允，是否合理；（2）股份支付的激励对象是否完整，计算过程是
否有充分支撑依据，激励对象出资来源及出资是否到位，是否存在出资借款或
变相代持的情形；（3）CDMC层面授予的期权计划未做股份支付是否合理，
分析测算对发行人报告期财务数据是否存在影响，该会计处理是否符合《企业
会计准则》。
请申报会计师核查以上情况，并对股份支付费用的公允性、分摊期限及相
关会计处理是否符合《企业会计准则》的规定发表明确意见。
问题wt22、关于收入大幅增长
收入从2017年的1.39亿元快速跃升至2019年的近3亿元。
请发行人按照传染病的种类，披露LiCA，CC系列产品的收入、占比及报
告期内变动情况。
22.2发行人采取“直销和经销相结合”的销售模式，2019年度经销客户销
售金额占比96.27%。
请发行人：（1）补充披露经销模式下的经销商管理体系，是否存在对经销
商向最终客户销售过程合法合规性的管理措施；（2）经销商是否均具备有效的
销售试剂和检测仪器的资质；（3）列表披露报告期内重要经销商的变化情况，
结合重要经销商新增和退出的具体原因分析对发行人销售的影响，以及退出经
销商的存货处理情况；（4）分析“两票制”对发行人以经销为主的营销模式的
影响及未来应对措施。
请发行人说明：（1）考察经销商的几个维度的具体量化标准，经销商具体
分为几个等级，不同等级下是否有不同销售政策；（2）经销地域范围的限制以
及经销区域划分方式，是否为独家经销，终端客户同经销商地域匹配性；（3）
买断式销售是否附有退换货条款，是否存在经销商因业绩考核压力而虚增销量
的情形；（4）经销商在经营过程中是否存在不正当竞争等违法违规情形；
（5）报告期内前十大经销商的终端销售情况，包括各报告期向公司采购金额、
已销售金额、各报告期末存货情况，进一步说明经销商采购的商品库龄情况，
是否存在长久积压的情形。
请保荐机构、申报会计师核查并说明：（1）针对报告期内最终销售实现情
况是否进行核查以及核查方式、核查标准、核查比例、核查证据并发表明确意
见，详细说明对经销客户库存核查的具体情况及其最终销售情况；（2）核查并
详细说明对经销客户的销售收入、应收账款、预收账款的函证的具体情况，包
括各期函证选取的标准、发函率、回函率、回函金额及占总额比例、各期未回
函的金额及占比，对未回函间接销售客户列表汇总分析，说明相关替代性测试
是否有效，并对销售收入的真实性、完整性、准确性，经销商是否存在压货行
为发表核查意见。
问题wt23、关于成本与毛利率
9,779.90万元和11,374.86万元。其中，仪器折旧占比超过30%，所指仪器为提
供给终端医院使用的仪器设备。
请发行人说明：（1）公司主营业务成本核算流程和方法，直接材料、人工
费用、制造费用在各产品间的归集和分配方法，产品成本结转方法，是否符合
《企业会计准则》的规定；（2）报告期各期公司采购、耗用主要材料与产品销
售、库存之间的勾稽关系；（3）主营业务成本中仪器折旧是否与根据提供给终
端医院使用的仪器设备原值及摊销年限等计算的折旧一致；（4）发行人通过经
销商模式实现的销售比例和毛利率是否与同行业可比上市公司存在显著异常。
请申报会计师对发行人成本结转的会计处理是否符合《企业会计准则》的
规定进行核查，说明核查方法、核查范围、核查取得的证据并发表核查意见。
问题wt24、关于存货
8,409.22万元，占流动资产的比例分别为15.27%、12.11%和11.85%。
请发行人：（1）按产品类别披露报告期各期末存货各科目的库龄、金额、
主要产品的生产周期及销售周期，并结合前述情况分析披露目前存货各个构成
产品类别库存水平的合理性、与公司销售的配比性，说明期末产成品保持较高
余额是否与年度订单计划相匹配，披露是否存在长库龄产品、滞销产品等情
形，存货跌价准备计提是否充分；（2）披露同行业可比公司的存货跌价准备计
提政策，并分析发行人存货跌价准备计提政策是否与行业惯例一致。（3）说明
存货盘点制度、报告期内的盘点情况及内部控制制度建立健全情况、设计和执
行的有效性，包括但不限于存货的盘点范围、盘点结果等。
请申报会计师核查以上情况，并发表明确意见。
问题wt25、关于固定资产
元和11,911.14万元，占非流动资产总额比例分别为42.54%、40.80%和
41.96%。其中机器设备为固定资产的主体，占比在97%左右，机器设备主要为
提供给终端医院使用的仪器设备。
请发行人：（1）列表披露机器设备构成情况，区分自用型机器设备和投放
的检测仪器；（2）披露投放于终端客户的检测仪器情况，包括设备类型、数
量、原值、成新率等；（3）结合固定资产账面价值与可回收金额测算，分析报
告期各期固定资产减值计提是否充分。
请发行人说明:（1）投放于终端客户检测设备的实物管理制度，期末盘点
及财务核算方法；（2）结合检测仪器采购、仪器投放、固定资产和存货等，补
充分析数量、金额间勾稽关系；（3）投放仪器的试剂消耗记录情况是否与公司
试剂销售具有合理匹配关系。
请申报会计师核查以上内容，重点说明投放于终端客户检测仪器的核查方
法及核查比例。
问题wt26、关于商誉
例分别为52.91%、54.63%和54.16%。公司商誉为2017年度同一控制下收购博
阳生物自最终控制方合并财务报表承接而来。
请发行人收购后的整合效果、上述公司的简要财务数据和经营业绩情况
等，说明商誉是否存在减值迹象，发行人对其商誉减值测试的过程，相关参数
估计是否合理。
请发行人进一步完善关于商誉减值的重大事项提示及风险提示，充分提示
投资者关于发行人报告期内实施收购形成商誉、计提商誉减值的具体情况。
问题wt27、关于应收账款
制定不同的授信额度和期限。公司对有一定合作基础的经销商根据其经营情
况，给予1-2个月的授信额度及期限。
请发行人说明：（1）对客户相关信用政策的具体情况，主要客户和新增客
户的信用政策是否有不同，信用政策在报告期内是否发生变更，是否存在放宽
信用期限的情况；（2）应收账款周转率远高于同行业的原因；（3）截至报告
期末3年以上账龄的应收账款客户名称、经营状况，较长时间未收回相关款项
的原因，坏账计提是否充分。
27.2迪安诊断技术集团股份有限公司并非发行人前五大客户，但是为各年
应收账款第二大客户。
请发行人说明：发行人对迪安诊断的信用政策是否与对其他客户存在不
同，报告期各期迪安诊断的期后回款情况。

问题wt28、关于销售费用
服务费增长较快，宣传推广费、业务招待费逐年增长。
请发行人说明：（1）技术服务费的具体构成，增长较快的原因，是否具有
商业实质；（2）发行人技术服务费、宣传推广费、差旅费及业务招待费占销售
费用的比重是否与同行业可比公司存在重大差异，如有，请分析原因；（3）差
旅费的核算依据及内控措施，是否存在通过差旅费实现其他目的的费用支出或
利益输送；（4）销售费用归集核算是否准确、完整。
请保荐机构、申报会计师核查技术服务费、宣传推广费、业务招待费、差
旅费对应的单据情况，包括金额是否匹配、票据是否合法合规、列报是否符合
准则要求等，并要求中介机构对是否存在商业贿赂、利益输送等行为发表明确
意见。
问题wt29、关于研发费用
分别为57.96%和10.86%。2018年，公司研发费用增幅较大，主要原因系当年
研发人员薪酬、注册费增加较多。
请发行人：（1）结合报告期各期研发人员人数变动、薪酬与可比上市公司
对照情况，说明研发费用人工投入增加的合理性，是否匹配人员变动；（2）说
明注册费用计入研发费用的合理依据，是否恰当；（3）结合股份支付对象情
况，充分说明研发费用中不包括股份支付费用的合理性；（4）详细说明公司的
研发组织架构和研发工作流程体系，报告期内发行人研发投入对核心技术形成
的贡献，拆分研发投入投向不同产品板块和环节的比例；（5）说明如何准确地
划分和核算各项研发支出，发行人研发费用与纳税申报表加计扣除数是否一
致，是否存在应计入营业成本的支出计入研发费用的情形，研发费用和营业成
本中的人工支出如何区分计量，相关内控制度设计和报告期执行情况；（5）说
明报告期内发行人是否进行研发支出资本化，如有说明各项研发支出资本化的
具体时点以及结转的具体内容。
请保荐机构、申报会计师依据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核
问答》问题7的相关要求对以上事项进行对应核查并发表明确意见。
问题wt30、关于其他问题
生物科技有限公司认为发行人及博阳生物某项专利的说明书附图侵犯了北京贝
泰科技有限公司、成都爱兴生物科技有限公司的著作权，认为发行人的某项外
观设计专利的图片和图形界面侵犯了成都爱兴生物科技有限公司的著作权。
请发行人说明是否就相应诉讼事项计提预计负债。
30.2最近三年，发行人股利分配均以现金分红的形式进行，2019年、2020
年现金分红金额分别为4,900万元和10,000万元。
请发行人说明：（1）现金分红的必要性；（2）2020年的现金分红金额是
否支付。
30.3YANGSANZHONG离职前任发行人财务负责人。请发行人说明财务总
监辞职是否对公司经营产生不利影响，对公司内控等是否存在不利影响。
30.4请发行人结合银行理财协议条款，说明银行理财产品归入“交易性金
融资产”科目核算是否符合《企业会计准则》。30.5根据招股书披露，2018年11月8日，上海市食品药品监督管理局向博
阳生物出具《行政处罚决定书》（沪食药监（总）罚处字[2018]第2220180023
号），对博阳生物生产未取得注册证的校准品和质控品的行为给予行政处罚。
请发行人说明发行人是否已取得主管部门关于上述行政处罚不属于重大违
法违规行为的证明。
请发行人律师核查并发表明确意见。
30.6根据招股书披露及举报信反映，发行人与成都爱兴存在知识产权的系
列诉讼及争议。
请发行人说明：（1）上述与成都爱兴诉讼或专利争议的最新进展情况；
（2）发行人是否已如实完整披露与成都爱兴的全部诉讼或争议情况；（3）详
细分析上述争议对发行人生产经营的影响，包括但不限于涉诉知识产权或非专
利技术情况、对应产品情况、所占营业收入的比例情况、在研产品使用上述涉
诉知识产权的情况等，上述诉讼或争议是否对发行人生产经营造成重大不利影
响，是否构成本次发行的实质障碍。
请发行人律师核查并发表明确意见。
30.7请发行人删除“前瞻性陈述可能不准确的风险”的相关表述。
30.8请发行人披露：其由有限责任公司整体变更为股份有限公司的基准日
未分配利润为负的形成原因,该情形是否已消除，整体变更后的变化情况和发展
趋势，与报告期内盈利水平变动的匹配关系，对未来盈利能力的影响,整体变更
的具体方案及相应的会计处理、整改措施（如有），并充分揭示相关风险。
请发行人说明股改中因审计调整调增净资产的具体原因及对应会计处理，
该处理是否符合《企业会计准则》。30.9请发行人说明保证金余额与固定资产中投放检测仪器金额、数量的匹
配性。
