根据保荐机构及申报会计提交的《会计政策变更及会计差错更正专项核查
意见》，发行人本次合计调整了1项差错更正，2项会计政策变更，1项非经常
性损益调整。即对报告期内EVOLUT商誉减值予以差错更为，于2016年补充
计提商誉减值准备561.95万元，于2018年补充计提商誉减值准备2,759.81万元。
对应收账款客户组合政策、研发样机会计政策进行会计政策变更。将系统集成
业务亏损合同调整为经常性损益。除上述事项以外，公司对2019年9月30日
WFC进行减值测试，并计提减值准备2,003.99万元人民币（258.45万欧元）。
请保荐机构及申报会计师进一步说明：（1）将研发样机认为属于会计政策
而非会计差错更正的依据，是否符合会计准则的要求；（2）将应收账款客户组
合政策变更认为属于会计政策变更而非会计差错更正的依据，是否符合会计准
则的要求；（3）比对《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》第
十六问的要求，逐项核实公司是否符合该问答的要求。
问题2关于EVOLUT商誉减值
值准备561.95万元，2018年补充计提商誉减值准备2,759.81万元。综合上述减
值计提情况，发行人于2016年针对EVOLUT合计计提商誉减值准备1,675.48
万元，2017年未在新增商誉减值，2018年新增计提商誉减值准备2,759.81万元，
截止2019年6月末，EVOLUT商誉净额为1549.28万元。发行人表示2017年
未计提减值，主要因为考虑到意大利国家工业4.0计划已经正式颁布和实施，因
此下游客户的投资热情在2018年还会继续。根据前期回复，2017年EVOLUT
存在超过自身技术水平承接了较多复杂订单的情况。此外，在发行人对其2018
年的商誉减值测试预测中，2019年的毛利率为4.43%，2020年毛利率为16%，
2021年毛利率为23%。EVOLUT主营业务为金属加工系统集成业务，在收购前
即2015年其毛利率为11.23%。
请发行人说明：
（1）EVOLUT近年来的各类业绩的订单承接情况，其“超过
自身技术水平承接了较多复杂订单”具体内容，发行人近年来投入较多人力等关
闭的订单的具体内容，上述订单的主要承接年份；（2）EVOLUT调整后2016
年-2018年净利润分别为-2,673.55万元、-4,728.17万元和-1,902.72万元。请结合
上述“超过自身技术水平承接订单”和2017年亏损原因，说明在2016年、2017
年商誉减值测试过程中是否合理估计完成订单对公司的影响，是否乐观估计外
部环境因素对业绩的带动，是否合理评估自身内部订单执行对业绩的影响，2017
年未计提商誉减值的原因及合理性，是否存在利用不同期间商誉减值进行调节
利润的情况；（3）目前已经临近2019年底，针对EVOLUT2018年商誉减值测
试中，2020年的订单覆盖率，未覆盖的收入的预测基础；2021年后毛利率大幅
8-1-17

上升预计基础，且超过历史毛利率的原因，是否具有事实依据；EVOLUT商誉
减值中对未来经营的预测，是否进行了充分的内部外证据的评估并予以具体的、
明确的分析和说明；（4）结合前两次商誉减值测试完成度的情况，说明本次预
计的基础、重要参数与前两次的异同，并逐项说明作出前次和本次判断的依据，
本次预测是否审慎。
请保荐机构和申报会计师：
（1）对上述事项予以逐项核查并发表明确意见；
（2）2017年未计提减值的原因及合理性；（3）针对EVOLUT商誉减值计提是
否充分。
问题3关于WFC商誉减值事项
2019年6月30日，WFC商誉金额为3.59亿元，无商誉减值。根据本次商誉减
值复核，发行人在2019年9月30日对WFC商誉计提减值准备2,003.99万元人
民币（258.45万欧元），本次减值的原因为2019年业绩不达预期，且TOFAS订
单推迟。但WFC收购后，其业绩开始出现明显下滑，收入下降、毛利率下降、
费用率上升，未完成业绩承诺，已存在明显的减值迹象。同时，根据前期回复
发行人也表示FCA集团CEO于2018年7月离世，导致订单推迟。根据二轮回
8-1-32

复，发行人2017年资产组账面价值为9.73亿元、可回收金额为9.86亿元，可
回收金额略高于账面价值。此外，发行人2017年底折现率为15.03%、2018年
折现率为15.36%、2019年折现率为15.11%，存在波动，但EVOLUT折现率报
告期分别为13.81%、14.15%和14.79%，可以看出WFC折现系数波动与
EVOLUT不一致，且在2017年折现系数最低。
请发行人说明：（1）在WFC报告期内已经出现减值因素，且FCA订单在
报告期内也存在推迟的情况下，发行人未在报告期内计提商誉减值而在2019年
9月30日计提的合理性；（2）说明报告期内商誉减值是否充分，是否存在利用
商誉减值调节利润、避免报告期会计调整事项的情况；（2）WFC折现率于
EVOLUT折现率波动不一致的情况，2017年折现率较低的原因，是否存在利用
参数的选取调整WFC利润的情况；（3）目前已经临近2019年底，针对WFC
商誉减值复核中，2020年的订单覆盖率，未覆盖的收入的预测基础；2021年后
毛利率大幅上升预计基础，是否具有事实依据；（4）发行人申报时大学评估对
EVOLUT2016年-2018年商誉减值，对WFC2018年的商誉减值予以复核，但未
聘请其对WFC2017年商誉减值予以复核的原因。
请保荐机构和申报会计师：
（1）对上述事项予以逐项核查并发表明确意见；
（2）在报告期内出现减值迹象但未计提减值，而在2019年9月30日计提商誉
减值的合理性；（3）WFC商誉减值计提是否充分。
问题4关于客户关系
贡献率是69%，于初始PPA分摊报告一致。经测试，WFC的客户关系基于2019
年9月30日的评估值为2,586万欧元，略高于账面值（2553万欧元），WFC的
客户关系未发生减值。本次减值测试中发行人认为WFC所得税率27.6%，折现
率为14.7%，前次PPA分摊报告中所得税率为30.5%，折现率为15.6%。但报
告期内，WFC来自于主要客户FCA集团以及关联方CNH、TOFAS的收入分
别为60,065.37万元、21,843.95万元、9,867.75万元和14,136.76万元，占比分别
为90.10%、50.64%、19.96%和46.11%，自2017年发行人收购WFC后，FCA
等对其的收入绝对额下滑，收入占比也未能达到整体收入的69%。
请发行人说明：（1）结合实际经营情况，客户关系带来的收入等说明报告
期内发行人客户关系是否存在减值；（2）本次客户关系减值评估的具体过程，
8-1-41

与前次PPA的差异及原因；所得税率和折现率与前次PPA报告差异的原因，是
否具有事实基础；
（3）在报告期FCA集团收入贡献明显下滑的情况下，在对客
户关系未来预测仍以69%作为预测基础的合理性，2019年FCA等收入金额和
占比，2020年目前在手订单和预计来自FCA收入金额和占比。
请保荐机构和申报会计师：
（1）对上述事项予以逐项核查并发表明确意见；
（2）说明折现率、所得税率、收入占比等重要参数的选取的合理性，是否存在
利用参数选取调整客户关系估值的情况；
（3）WFC客户关系是否存在减值迹象，
报告期至今相关减值是否予以充分预估并计提。
问题5关于GME涉税事项
前年度多缴税款冲回852.60万元。但上述涉税诉讼案件，第四地区联邦区域法
院于2019年7月11日作出判决，法院支持了GME的主张，但是目前，联邦财
政部在最高法院对公司其中一个案件提出了新的上诉，该涉税事项仍存在未决
诉讼。其二，联邦税务局认为GME在2013年-2014年期间未足额缴纳社会保障
金。2018年9月，GME收到联邦税务局的通知，要求GME补交相应的社会保
障金，金额为5,025,462.20巴西雷亚尔。GME不认可联邦税务局的通知，向联
邦税务办公室提出异议。该联邦税务办公室于2019年12月17日作出行政决定。
GME不认可该决定结果，将提起复议。根据代理律师估计，预测该案件公司胜
诉概率超过50%，从提出行政程序上的异议开始至法院审结，通常需要八年时
间。针对该社保事项，公司未计提预计负债。
请发行人说明：
（1）GME多缴税款是否已经可以实际抵扣，后续抵扣税务
局是否存在障碍，公司要求抵扣的主张是否已向税务等机关报送，根据目前的
法律进程，相关税务机关是否已经支持公司具有该等权利；如具有，上述权利
具有享受的时间；公司在2019年6月30日前确认营业外收入是否符合会计准
则的要求；（2）目前，发行人是否需要向税务局补缴社保金，是否存在明确的
补缴期间，发行人是否准备缴纳。
请保荐机构及申报会计师说明：（1）对上述事项予以逐项核查并发表明确
意见；
（2）GME多缴税款冲回是否属于或有事项，该收入的确认是否会计准则
的相关规定，发行人的会计处理是否合规；（3）以代理律师的胜诉概率作为评
估预计负债的基础，该判断是否独立客观；结合巴西社保金的缴纳规则等，发
行人未计提预计负债是否具有充分证据，未计提预计负债的合理性。
问题6关于质保金预提
量保证金。实提质量保证金与整机按合并口径收入计提的质量保证金存在差异，
主要系子公司从母公司采购的机器人整机在配置相关硬件设备后出售，售价和
成本价存在差异所致。报告期各期，整机使用的售后服务费金额分别119.64万
元、192.75万元、213.11万元和189.71万元，均高于发行人计提的质量保证金。
但在前期回复中，发行人表示质量保证金的计提比例及依据：公司依据当期自
产机器人整机收入计提质量保证金，计提比例为1%。发行人对于整机质保金的
信息披露，前后存在差异。公司除母公司销售整机外，芜湖希美埃，芜湖埃华
8-1-56

路，CMA都存在整机的销售。
请发行人说明：（1）前后次信息披露存在差异的原因，前次信息披露是否
存在不审慎的情况；（2）其余公司不计提质保金的原因，集团内部是否对会计
政策予以统一的执行；
（3）结合质保发生情况，说明公司质保金计提是否充分。
请保荐机构及申报会计师说明：（1）对上述事项予以逐项核查并发表明确
意见；（2）发行人是否在集团内部对会计政策予以统一执行，公司会计基础是
否健全、规范。
问题7关于亏损合同
合计128个，其中亏损合同21个。对于上述亏损合同，发行人在亏损当年未计
提存货跌价准备的由6笔，未计提存货跌价准备但计提了预计负债的有2笔。
其中针对121-MAGNA/COSMABMWG-20合同，出现亏损的时点为2018年
11月，公司当年未计提跌价及预计负债，截至2019年上半年该合同总金额为
4063.83万元，累计成本为4190.65万元。针对107–AGV合同，出现亏损时点
为2018年12月，公司当年未计提跌价及预计负债，截至2019年上半年该合同
总金额为1083.12万元，累计成本为1509.20万元。
请发行人说明：
（1）针对上述2项合同，说明在2018年底出现亏损时未计
提存货跌价和预计负债的的原因及合理性，该两笔订单是否属于成本能够可靠
计量的合同，是否能够使用完工百分比法；（2）逐项说明，报告期内在预计亏
损当年未计提存货跌价或预计负债的合理性。
请保荐机构和申报会计师说明：（1）对上述事项予以逐项核查并发表明确
意见；（2）上述两项合同未在2018年出现亏损时计提存货跌价和预计负债，是
否符合会计准则的要求；上述两项合同是否属于结果能够可靠估计的合同，是
否适用完工百分比法；（3）发行人关于完工百分比法成本核算方面的内控控制
是否健全，是否能够合理预测相关的成本，是否符合会计准则中对建造合同的
内外部要求，是否具有适用完工百分比法的基础。
问题8关于对EVOLUT控制
进，签署了部分技术难度较大、付款条件较苛刻的项目，占用了较大的运营资
金，财务成本较高，规模扩张的同时并未实现盈利。尽管发行人发现该等情形
后及时调整，但后期仍产生了较大的不利影响，且超出了发行人的预期。且发
行人表示存在成本管控不力的情况。
请保荐机构和申报会计师说明：针对EVOLUT等海外子的内部控制，
EVOLUT自身的内部控制制度是否健全，是否被有效执行。
问题9关于发行人会计基础
一项，会计调整涉及资产、负债、权益和损益。此外，发行人目前针对商誉减
值、客户关系减值、GME涉税事项、质保金预计、亏损合同计量、海外子公司
内部控制等事项还存在未能解释或需进一步解释的事项。上述事项涉及较多财
务处理和会计判断，并依靠公司的会计基础和内控规范予以合理保证。
请保荐机构和申报会计师结合上述事项，进一步分析发行人是否符合“会计
基础工作规范，财务报表编制和披露符合企业会计准则和相关信息披露规则的
规定，在所有重大方面公允地反映了发行人的财务状况、经营成果和现金流量”
和“发行人内部控制制度健全且被有效执行，能够合理保证公司运行效率、合法
合规和财务报告的可靠性”的要求，并说明相关论断的具体依据和论证过程。
