1.1根据首轮问询问题5的回复，授权技术未由控股股东出让给发行人，而选择
授予发行人及其他系统集成商非独家许可使用权，主要是为了避免产能不足制约高铁
线路的建设，授予多家具备技术成果转化条件的企业进行产业化。铁建所不再从事高
速铁路和重载铁路扣件系统有关的产品设计、工艺开发、产品制造、材料配方等技术
研发业务。根据首轮问询问题7的回复，从现有扣件产品种类讲，与同行业竞争对
手相比，发行人仅在高铁特殊调整扣件产品上具有品类上竞争优势。但从技术层面讲，
发行人与国内同行业竞争对手取得产品设计技术的基础不同，发行人在产品设计层面
具备一定的优势。
请发行人说明：
（1）目前国内同行业竞争对手的扣件产品的产品设计技术是否全
部来源于铁科院；
（2）铁建所不再从事相关技术研发业务而由发行人自主完成，发行
人是否存在对自主形成的技术授权他人使用的要求和约束；
（3）发行人目前在研技术
与授权技术之间的差异，目前的在研技术是否符合未来技术发展趋势、是否能够满足
扣件产品未来的技术要求，是否形成拥有自主产权的相关设计技术；
（4）结合前述情
况及未来市场的发展情况，说明发行人具有市场竞争力的具体体现。
1.2根据首轮问询问题5的回复，控股股东对发行人进行无偿授权的技术，均为
发行人以联合研发的形式研发形成、改进的技术，基于联合研发的事实，控股股东授
予发行人该等技术的无偿使用权。
对于控股股东自主研发形成的技术，控股股东采取有偿授权的形式授予发行人非
独占使用权。不同的技术，开发难度、所需投入的资源不同，因此收费标准各有差异。
请发行人说明：
（1）无偿授权的技术均为联合研发的依据；
（2）控股股东有偿授
权的专利技术的内容，收费的具体标准，报告期各期各项授权技术收费的金额。
2.关于市场地位
能力在海外市场开拓中发挥至关重要的作用。
请发行人结合国内外市场技术标准、产品标准的差异，发行人在国际市场的开拓
情况等，补充披露国际市场面临的主要挑战和应对措施，对开拓国际市场可能存在的
主要风险作重大事项提示。
3.关于研发
件授权技术的形成和完善，由发行人研发人员参与，发行人提供相关资产、资金和技
术。
请发行人：
（1）说明参与高铁扣件系统技术、重载扣件技术的发行人研发人员在
参与研发项目时是否为发行人的员工，是否存在将未与发行人签订劳动合同的人员认
定为发行人研发人员的情况，并进一步说明“发行人自设立以来参与了所有与高铁及
重载扣件授权技术的形成和完善”的表述是否符合实际情况；（2）核查招股说明书全
文，对将报告期内非发行人员工认定为发行人研发人员的相关信息披露予以修改完善。
3.2根据首轮问询问题10的回复，铁建所授权发行人的技术，并不是一项单一
的技术，而是成套技术。发行人委托铁科院开展的相关产品设计技术均属于在铁建所
无偿授予的发行人成套技术基础上进行的研究，属于对相关技术的改进，与相关授权
技术构成一个不可分割的整体。鉴于这种成套技术的不可分割性，该类委托研发形成
的知识产权归铁建所所有，且发行人享有无偿使用权。之前尚未完成的与扣件相关的
委托研发均已转由发行人自主研发，未来与扣件相关的研发均由发行人独立完成，不
会委托铁建所进行，形成的相关知识产权归发行人所有，但委托研发项目中披露的三
项在研项目合同约定相关知识产权归铁建所所有。
请发行人说明：
（1）发行人委托铁科院研发形成技术与铁建所授权发行人的成套
技术之间的对应关系；（2）委托研发形成的知识产权未独家授权发行人使用的原因，
铁建所是否将委托研发形成的知识产权有偿授予发行人竞争对手使用及收取授权费
情况；（3）前述情况不一致的原因，相关知识产权权属约定变更的依据。

8-1-16

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

4.关于客户和供应商
件，向翼辰实业销售非金属类轨道扣件配件。
请发行人说明：向河北腾跃采购的非金属类轨道扣件配件与向翼辰实业销售的非
金属类轨道扣件配件是否存在对应关系，前述采购价格和销售价格的差异，对发行人
利润的影响。
4.2根据首轮问询问题15的回复，发行人认为与翼辰实业、晋亿实业、河北腾
跃、国铁集团下属企业、铁科院集团及其下属企业等企业部分交易的价格参照市场价
格协商定价，价格公允。
请发行人说明认为相关交易价格参照市场价格协商的依据，进一步分析相关交易
价格是否公允，是否存在利益输送等情形。
4.3招股说明书披露，翼辰实业既是发行人的竞争对手，又是发行人的前五大客
户及前五大供应商之一，还持有发行人重要子公司铁科翼辰的49%股份。
请发行人结合翼辰实业近两年的业绩下滑、股价下行波动等表现，分析并披露发
行人报告期及未来经营是否存在类似风险。
8-1-22

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

请发行人说明铁科翼辰在发行人与翼辰实业的业务模式中发挥的作用。
请申报会计师核查并发表明确意见。
5.关于同业竞争
业竞争，发行人仅以2017年及2018年桥梁支座业务的收入情况与济南华锐进行比较。
请发行人补充披露报告期各期济南华锐在铁路桥梁支座业务收入及毛利占发行
人对应业务收入及毛利的比例。
请保荐机构和发行人律师：结合前述铁路桥梁支座业务收入及毛利占比情况、铁
路桥梁支座业务在发行人业务发展战略中的定位、该业务占发行人主营业务收入的比
例、“重大不利影响”的认定标准、发行人认为不构成“重大不利影响”的相反证据等，
说明是否构成重大不利影响的同业竞争，是否影响发行人的独立性。
6.关于合作项目部
方面无法单方面实施控制。发行人无法对项目部的生产经营、人员安排、利润分配、
资金划转等实施控制，上述事项均需经合作双方同意后实施。
请发行人结合《企业会计准则》第40号-合营安排，说明与河北首科的合作项目
部是否为合营安排，若为合营安排，合营安排为共同经营还是合营企业。
若为合营安排，请发行人说明是否按照共同经营参与方或合营企业参与方进行会
计处理，相关处理是否符合《企业会计准则》规定。
6.2根据2019年1月1日发行人与河北首科铁路器材有限公司（以下简称“河北
首科”）签订的《轨枕项目合作协议》和《预应力钢材合作协议》，协议的有效期从
2019年1月1日起至发行人对河北首科股权收购工商变更法律手续办理完毕为止。
若股权收购未完成，双方同意另行协商签订协议或延续本协议。
根据《轨枕项目合作协议》，项目部依据甲方及上级主管部门要求，定期请第三
方审计对乙方及项目部资产、存货进行审计及盘点。
请发行人说明：
（1）对河北首科股权收购过程、依据，相关协议的主要内容；
（2）
合作项目部的具体财务数据，存货盘点、银行函证的情况。
6.3根据首轮问询回复，河北首科除与发行人的项目合作相关业务外，不存在其
他业务。
请发行人说明：
（1）中止合作后对河北首科未来生产经营的影响；
（2）结合上述
内容和目前的回款情况，说明对河北首科的应收账款是否应当计提坏账准备，相关坏
账准备计提是否充分。
6.4招股说明书披露，项目部独立建账核算，并设立共管账户（河北首科名下银
行账户）。
请发行人说明：（1）共管账户流动资金管理的内部控制是否健全且被有效执行；
8-1-48

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

（2）报告期内发行人出资的货币资金如何进行会计处理，相关处理是否符合《企业
会计准则的规定》。
6.5根据首轮问询回复，发行人与河北首科主要的交易事项包括利润分配、人员
服务费、预应力钢材设备使用费、向合作部销售预应力钢材原材料、向合作部购买预
应力钢丝产成品等，其中利润分配、人员服务费、预应力钢材设备使用费计入发行人
其他业务收入。
请发行人说明：
（1）报告期内与河北首科交易的内容、金额，将利润分配、人员
服务费和预应力钢材设备使用费记为其他业务收入是否符合企业会计准则的规定；
（2）
从合作项目部购买预应力钢丝产成品并对外销售是否使用总额法确认收入，相关处理
是否符合《企业会计准则》的规定。
请申报会计师对上述核查并发表明确意见。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师说明是否对合作项目部进行审计，是否符
合《注册办法》十一条的相关规定。
7.关于关联存款
《现金管理服务协议》，集团二级账户（发行人被归集账户）是集团一级账户的明细
账户，实有资金存放在集团一级账户，二级账户每发生一笔业务，账户可用额度做相
应增减并体现在对账单中，二级账户在结算功能与账户使用上与其他账户一致。
在资金归集过程中，铁科院集团未影响或干预公司对资金的使用。公司2020年
第一次临时股东大会对关联存款事项进行了审议，确认公司被归集账户资金可自有使
用不受限制，且截至2019年9月已解除，公司资金不存在被股东占用的情形，公司
利益未受到损害，关联股东回避了表决。
根据实质重于形式的原则，公司对于关联存款的使用不受限制，由公司拥有和控
8-1-61

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

制，因此，公司将关联存款确认为货币资金，同时在关联交易部分对关联存款进行列
报。
请发行人说明：（1）《现金管理服务协议》的主要内容，一级账户、二级账户的
含义，与发行人自有账户的区别，被归集账户是否属于发行人银行账户；
（2）铁科院
集团未影响或干预公司对资金的使用、公司资金不存在被股东占用、公司利益未受到
损害的依据，是否存在未披露的资金拆借；
（3）报告期内被归集账户的使用是否需要
经过铁科院集团的审批，是否与公司自有账户资金使用审批存在差异；
（4）铁科院集
团如何对归集资金进行会计处理，是否可以不经发行人审批使用关联存款；
（5）结合
上述内容，说明对关联存款的使用是否不受限制，是否拥有和控制，是否应当将相关
关联存款作为银行存款核算，相关处理是否符合《企业会计准则》的规定。
请申报会计师：
（1）对上述核查并发表明确意见；
（2）提供被归集的银行账户函
证。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师对发行人是否符合《注册办法》十一、十
二条的相关规定发表明确意见。
8.关于应收票据及应收账款
商业承兑汇票，主要根据客户的历史商业信用及企业实力进行综合判断，属于合作商
业信用好、实力背景强的国有大型企业承兑的票据，一般在背书转让时给予终止确认，
其他则不予终止确认。
请发行人说明报告期各期末已背书转让或已贴现未到期的承兑汇票的金额及具
体情况，将已背书或已贴现未到期的票据终止确认是否符合《企业会计准则》相关规
定。
8.2招股说明书披露，报告期各期末，公司应收票据主要为银行承兑汇票，占应
收票据比例分别为95.62%、99.82%、90.33%和91.62%。2018年商业承兑汇票有所
增长，主要是客户采用商业承兑汇票方式付款增加所致。
请发行人说明接受银行承兑汇票和商业承兑汇票时，是否表明相关应收账款已逾
期并违约，相关客户的信用风险已显著增加，对于单项计提及信用风险组合的预期信
用损失率有何影响。
8.3请发行人说明是否存在应收票据转入应收账款的情形，如存在，请说明有关
情况，账龄是否持续计算。
请申报会计师核查并发表明确意见。
9.关于成本和毛利率
期内公司重载领域收入占比提高，且重载领域中毛利率较低的普铁扣件收入占比提高。
根据首轮问询回复，轨道扣件产品2018年单位材料成本较2017年降低的主要原
因系公司重载领域收入提高，普铁扣件收入占比提高所致。铁路桥梁支座产品成本结
构较稳定，2018年单位人工成本及单位制造费用增长原因主要系收入规模大幅下降
所致。工程材料的单位材料成本占比在报告期内不断提升。
请发行人说明：
（1）高铁扣件、重载扣件、普铁扣件的单位材料成本、单位人工
成本、单位制造费用和单位毛利，并结合三种产品的单位毛利结构和销售结构变化，
定量分析公司轨道扣件毛利率变动的原因；
（2）定量分析铁路桥梁支座收入规模下降
对单位人工成本及单位制造费用的影响；
（3）掺合料和粘改剂单位材料占比不断提高
的原因。
请申报会计师核查并发表明确意见。
10.关于存货
年9月30日，5年以上库龄的产成品为18.47万元。
2018年年底5年以上库龄的产成品的具体内容及形成相关长库龄产成品的原因，
相关产成品是否已实现销售，是否存在潜在的质量问题纠纷。
10.2招股说明书披露，公司产成品逐年增加，主要原因系受在执行合同及供货需
求影响，公司在中标取得订单后备货以应对集中供货的需求所致。此外，由于公司产
品完工后需要经过出厂检验、运抵客户现场后组套验收等环节，周期较长，从而导致
公司各期末产成品金额较大。
请发行人说明：（1）已经运至客户现场但尚未经客户验收的产品（“发出产品”）
的实物管理及内部控制程序；
（2）发出产品的库龄信息、与正在执行中的订单的匹配
情况、从取得客户签收起至完成整套系统检验所需经历的流程及大致的时间跨度；
（3）
与发出产品所有权相关的主要风险和报酬的转移时点。
请申报会计师核查并发表明确意见。
11.关于其他财务会计信息
均每年新增高铁里程2,000公里。公司各期销售收入与对应中标信息的勾稽关系中，
存在部分收入与中标金额差异较大。
请发行人结合公司收入与高铁线路新增里程的对应关系、未来高铁线路新增里程
数下降等，充分披露未来收入波动的风险。
请发行人说明收入占中标金额比例低于80%的原因，是否存在合同变更、产品
质量问题、纠纷或潜在纠纷等情形。
11.2根据首轮问询回复，2017年较2016年公司人均管理人员薪酬下降16.69%，
主要原因系公司增加一般管理岗位职员所致。2017年管理人员总薪酬较2016年降低。
请发行人说明2017年管理人员总薪酬降低的原因，进一步分析报告期内发行人管理
人员人均薪酬变动的原因。
11.3请发行人披露：
（1）分析新收入准则对发行人未来收入确认政策的影响；
（2）
分析疫情防控对发行人生产经营的影响。
请申报会计师核查并发表明确意见。
12.关于信息披露
同类产品先进水平，扣压件和系统绝缘等技术达到国际领先水平。根据更新版的招股
说明书，公司高铁扣件的整体技术达到了国际先进水平，扣压件和系统绝缘等项技术
达到国际领先水平，弥补了我国铁路扣件领域的空白。但发行人均未提供上述领先水
平的指标依据。
请发行人披露：
（1）就招股书全文涉及“国际先进水平”“国际领先水平”的相关表
述提供客观支持依据；如无法提供，请删除相关表述。
12.2根据首轮问询问题15的回复，公司与客户、供应商、竞争对手、子公司少
数股东等存在多重关系。
请发行人以列表形式对上述事项作优化披露。
12.3根据发行人与客户的商务合同，发行人“预应力体系”相关产品在商务合同中
8-1-98

北京铁科首钢轨道技术股份有限公司第二轮审核问询函的回复

明确命名为“预应力钢丝及配套锚固板”。
请发行人基于公司产品“预应力体系”的产品实质及相关商务合同中的表述，以平
实客观、易于理解的语言对“预应力体系”产品重新命名，并修改招股书相关内容。
12.4发行人对相关风险揭示未按照重要性原则对相关风险进行披露，且风险揭示
中仍包含风险对策、竞争优势等表述，部分风险因素存在重复。
请发行人：
（1）自查相关风险是否按照重要性原则予以披露，是否针对性地体现
了科创企业的特有风险；
（2）删除重大事项提示“重大风险”中缺乏针对性的风险提示，
如“铁路产品认证风险”“技术研发人员流失的风险”“行业政策风险”；（3）在“核心技
术授权不具有排他性风险”中补充披露：铁建所授予发行人无偿使用的核心技术同时
对公司国内五大竞争对手进行授权，授权核心技术对应的高铁扣件、重载扣件及调整
扣件报告期内的收入及占比；（4）对“技术授权不具有排他性风险”与“核心技术授权
不具有排他性风险”进行合并；对“发行人重要子公司瑕疵房产租赁风险”与“房产租赁
风险”进行合并。
