回复hf：
（1）出资所对应的实物为发行人生产经营相关的生产设备，目前处于正常使
用状态，持续为公司创造效益；追溯评估采用成本法对实物出资设备进行评估，
评估师是在独立、公正、客观原则下履行评估程序，评估作价公允；
（2）发行人对于自然人股东个税负有代扣代缴义务，对于合伙企业及法人股
东的相关税款不负有代扣代缴义务；2019年2月股利分配后，对于自然人股东个
税发行人已履行代扣代缴义务，合伙企业股东已出具依法纳税的承诺函，法人股
东取得本次股息不需要缴纳相关所得税，发行人的股东依法履行了纳税义务；
（3）本次关于股利分配的股东大会，出席会议股东所持股份数占股份总数比
例为93.05%，且出席会议股东同意比例为100%；议案包含其他股东自愿将分红金
额扣除相关所得税后投入公司等内容；
（4）持股比例合计89.01%（包含紫辰投资、紫晖投资）的股东选择自愿将
分红款扣除相关所得税之后再投入公司，公司仅向该类股东支付相关税款，上述
股东均出具了确认函，确认行为系真实意思表示，不存在任何争议或纠纷，且与
其他任何股东在股权上不存任何争议或纠纷，不存在任何代持/被代持行为；





（5）持股比例合计10.99%的股东未选择将分红款投入至公司，除极个别股
东（股份比例0.02%）无法取得联系外，发行人已经按照相关法律法规足额将分
红支付至股东；
（6）公司本次股利分配后续处理不存在争议；
（7）公司未来股利分配将严格按照相关法律法规进行规范运作。
一、出资所对应的实物的使用状态、主要用途，追溯评估所选取的评估方法，
评估作价是否公允
（一）出资所对应的实物目前仍用于生产、经营，持续在为公司创造效益
2010年8月实物出资的设备为四台全新的生产线/设备，具体情况为：
名称

数量（台/条）

BD-R生产线

1

BD-R模具

2

ETA光学检测机

1

明细/型号
多腔真空镀膜机、读取层涂
胶机、冷却传输装置、接片
机械手臂等
型号KATABD、型号
AXXICIONSTX-BD
ETART3

主要用途

使用状态

BD-R生产

正常生产

BD-R生产

正常生产

BD-R检测

正常生产

上述用以出资的设备为蓝光光盘的生产设备及模具，与公司生产经营和主营业
务相关。报告期内，上述生产设备处于正常生产状态，持续为生产产品，为公司创
造效益。
（二）追溯评估选取成本法进行评估，评估作价公允
1、采用成本法进行评估
根据具备证券期货从业资格的厦门市大学资产评估土地房地产估价有限责任
公司（以下简称“评估师”）于2019年1月15日出具的《广东紫晶信息存储技
术股份有限公司拟资产增资涉及的罗铁威、郑穆共同持有的BD-R生产线、BD-R
模具、ETA光学检测机（追溯性评估）资产评估报告》
（大学评估评报字[2019]920001
号）。
根据该资产评估报告，实物出资设备评估基准日为2010年8月6日，采用成
本法进行评估。本次实物设备评估时，评估师通过测算购置或者购建设备所发生
的必要的、合理的成本、利润和相关税费等，确定重置成本；了解机器设备的实
体性贬值、功能性贬值和经济性贬值，以及可能引起机器设备贬值的各种因素，




采用科学的方法，估算各种贬值，最终确定评估对象价值的评估方法。
2、评估过程独立、公正、客观
评估师的评估工作分阶段进行如下：
①评估前期准备工作阶段：明确业务基本事项、接受项目委托、确定评估目
的、评估对象及范围、评估基准日，拟定评估计划；
②资产清查阶段：指导委托人清查资产、准备评估资料，现场调查、收集整
理评估资料、核实资产与验证资料；
③评定估算阶段：选择恰当的评估方法、收集市场信息和评估计算；
④评估汇总及提交报告阶段：评估结果汇总与分析、撰写报告、内部审核。
并与委托人就报告内容进行沟通，独立分析后，形成最终评估结论，并向委托人
提交正式资产评估报告；
⑤整理归集评估档案。
3、独立、公正、客观出具评估结论
评估师根据有关资产评估的法律、行政法规和评估准则，本着独立、公正、
客观的原则，履行了资产评估程序，采用成本法评估，得出相关评估结论：
经评估，截止于评估基准日2010年8月6日，在公开市场持续使用的前提下，
在评估报告有关假设条件下，在评估报告特别事项说明和使用限制下，并基于市
场价值的价值类型，经评估报告程序和方法，纳入本次评估范围的罗铁威、郑穆
共同持有的BD-R生产线、BD-R模具、ETA光学检测机的评估值合计为人民币贰
仟柒佰零贰万零贰佰元整(RMB27,020,200.00元)。
综上，本次实物出资设备评估作价公允。
二、补充披露2019年2月股利分配后，发行人的股东是否依法履行了纳税义
务，本次关于股利分配的股东大会就分配议案的表决情况，议案中是否包括了其
他股东自愿将分红金额扣除相关所得税后投入公司的内容，股利分配及后续处理
是否存在争议





发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“九、期
后事项、或有事项、其他重要事项以及重大担保、诉讼等事项”之“（一）期后
事项”补充披露如下：
（一）2019年2月股利分配后，发行人的股东依法纳税
1、发行人对于自然人股东个税负有代扣代缴义务，对于合伙企业及法人股东
的股利税款不负有代扣代缴义务
发行人的股东可以分为自然人、法人以及合伙企业。根据相关税收法律法规，
发行人对于自然人股东个税负有代扣代缴义务，对于合伙企业及法人股东的相关
税款不负有代扣代缴义务。关于股利分配缴税的相关规定情况如下：
股东类型

相关规定

自然人

自然人股东取得利息、股息、红利所得，应当缴纳个人所
得税，适用税率为百分之二十

合伙企业

合伙企业为非法人主体，对外投资分回的利息或者股息、
红利，不并入企业的收入，由合伙人分别缴纳所得税，合
伙企业由于合伙人性质（自然人或者法人）、地区征收、无需代扣代缴
税收优惠等政策存在一定差异，导致发行人合伙企业股东
应该缴纳的所得税有所不同

法人

发行人义务

符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益
为免征企业所得税的收入，因此法人股东取得本次股息不
需要缴纳相关所得税

代扣代缴

无需代扣代缴

2、2019年2月股利分配，依法履行纳税义务情况
截至本出具之日，发行人股东依法纳税情况如下：
单位：万元
股东类型

股东数量

持股比例

分红金额

应缴纳税款金额

自然人

36

10.45%

561.63

112.33

依法纳税情况
发行人均按照20%税率代
扣代缴税款
两种情况：

合伙企业

30

47.35%

2,544.91

386.73

法人

4

42.20%

2,267.90

-

合计

70

100%

5,374.44

499.06



①发行人足额将相关税
款支付至股东，相关股东
出具依法纳税的承诺函；
②按照股东确认的所得
税金额或25%税率暂扣相
应税款，待其实际纳税时
支付至相应股东。
依法无需缴纳



如上表所示，对于合伙企业股东依法纳税分为两种情况：
①足额支付税款至合伙企业股东，此类股份比例合计26.82%。发行人足额将
相关税款支付至相应股东，相关股东出具依法纳税的承诺函，确认：
本次分红现金股利相关所得本企业或本企业将督促相关股东在二季度纳税申
报时/年度纳税申报时，使用分红所得（或自有资金）足额缴纳相关税费，对于自
然人股东，将代扣代缴个人所得税，依法履行纳税义务，本承诺函内容系本企业
真实意思表示，不存在任何争议或纠纷，且本企业合伙人在出资份额上不存任何
争议或纠纷。
②经合伙企业股东同意暂扣税款，此类股份比例合计20.53%。按照合伙企业
股东确认的所得税金额或25%税率暂扣相应税款，待其实际纳税时支付至相应股东。
相关股东出具承诺函，确认：
本企业自愿将分红金额中税款部分，留存于紫晶存储，待本企业及本企业相
关股东需要纳税申报时，紫晶存储进行留存款项的划转，后续本企业将向紫晶存
储提供相关完税信息书面文件。
本次分红现金股利相关所得本企业或本企业将督促相关股东在二季度纳税申
报时/年度纳税申报时，使用分红所得（或自有资金）足额缴纳相关税费，对于自
然人股东，将代扣代缴个人所得税，依法履行纳税义务，本承诺函内容系本企业
真实意思表示，不存在任何争议或纠纷，且本企业合伙人在出资份额上不存任何
争议或纠纷。
（二）本次关于股利分配的股东大会就分配议案的表决情况，议案中包括了
其他股东自愿将分红金额扣除相关所得税后投入公司的内容，股利分配及后续处
理不存在争议
1、出席会议股东所持股份数占股份总数比例为93.05%，且出席会议股东同意
比例为100%
发行人2019年第二次临时股东大会于2019年2月28日召开，出席会议的股
东共53名，持有股份132,862,965股，占公司股份总数的93.05%，符合《公司
法》和《公司章程》的有关规定。会议表决情况为：同意股数132,862,965股，
占本次股东大会有表决权股份总数的100%。反对股数0股，占本次股东大会有表




决权股份总数的0%。弃权股数0股，占本次股东大会有表决权股份总数的0%。
2、议案中包含其他股东自愿将分红金额扣除相关所得税后投入公司的内容
本次股东大会会议议案中包含其他股东自愿将分红金额扣除相关所得税后投
入公司的内容，具体如下：
“2010年8月郑穆先生及罗铁威先生的实物设备出资共计2,100万元，该设
备目前仍在使用，投入后持续性地为公司创造效益，且当时负责验资的会计师事
务所已出具验资报告，验证出资已实缴到位，并在工商行政管理部门成功办理了
相应出资对应的注册资本登记手续。根据具备证券从业资格的评估事务所出具的
追溯性评估报告，该设备价值公允。因此，本次实物出资真实，设备价格公允。
但是，由于相关出资实物设备凭证资料不完整，难以满足公司筹划融资的要求，
梅州紫辰投资咨询有限公司（郑穆先生100%持股公司）及梅州紫晖投资咨询有限
公司（罗铁威先生100%持股公司）将其获得的2,100万元现金分红投入公司方式
以规范上述出资缺乏发票的情形，相关金额全部直接计入公司资本公积。
同时，基于支持公司业务发展考虑，如股东自愿将分红金额扣除相关所得税
后金额全部投入至公司，公司不再向上述股东进行支付，直接全部计入公司资本
公积。
鉴于上述议案情况，经股东以现场或其他书面方式确认并出具《关于分红金
额投入至公司的确认函》，基于支持公司业务发展考虑，下列股东自愿将分红金额
扣除相关所得税后的金额投入至公司，计入公司资本公积。”
3、持股比例合计89.01%（包含紫晖投资、紫辰投资）的股东自愿选择将分
红款扣除相关所得税之后再投入公司，公司仅向该类股东支付相关税款
达晨创联、达晨创通、东证汉德、东证夏德、远致富海、首建投等43名股东，
股份比例合计89.01%，自愿将应获得分红金额为4,783.72万元扣除应缴纳的相关
所得税之后，再投入至公司。公司向该类股东仅支付相关所得税款。
上述自愿将分红金额扣除相关所得税后的金额投入至发行人的股东均出具确
认函，确认：出于支持公司业务发展目的，自愿将分红资金扣除相关所得税后剩
余金额投入至公司，全部计入公司资本公积，公司无需进行划转。该行为系真实
意思表示，不存在任何争议或纠纷，且与其他任何股东在股权上不存任何争议或




纠纷，不存在任何代持/被代持行为。
4、持股比例合计10.99%股东未选择将分红款投入至公司，除极个别股东（股
份比例0.02%）无法取得联系外，发行人已经按照相关法律法规足额将分红支付
至股东
持股比例合计10.99%股东未选择将分红款项投入至公司，分红金额合计为
590.72万元（含税），除极个别股东（股份比例0.02%）无法取得联系外，发行人
已经按照相关法律法规足额将分红支付至股东。
5、股利分配及后续处理不存在争议
中介机构实施核查程序包括：获取并查阅本次分红的相关三会资料，对于本次
分红金额进行计算复核，查看并核查发行人支付分红款的相关银行流水凭证，登陆
中国裁判文书网、全国法院被执行人信息查询系统、全国法院失信被执行人名单
信息公布与查询系统等检索发行人诉讼情况，对于发行人董事会办公室相关人员
进行访谈确认。
经核查，截至本报告出具之日，除极个别股东（股份比例0.02%）
无法取得联系外，其他股东相关股利已经切实分配到位，后续处理不存在争议。
6、公司未来股利分配的规范措施
公司未来股利分配将严格按照相关法律法规进行规范运作，具体措施如下：
公司原则上每年进行一次年度利润分配，公司董事会可以根据公司的实际经
营状况提议公司进行中期现金分红，并提交公司股东大会批准。公司利润分配后
所剩余的未分配利润，应当主要用于公司业务经营。
公司利润分配预案经董事会审议后提交股东大会审议。在审议公司利润分配
预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意方能提交公司股东大
会审议。公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半
数以上表决通过。公司在召开审议分红的股东大会上应为股东提供网络投票方式。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过电话、电子邮件等方式
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。




如公司符合现金分红条件但不提出现金分红方案，或公司拟分配的现金利润
总额低于当年实现的可分配利润的10%，公司董事会应就具体原因、留存未分配利
润的确切用途以及收益情况进行专项说明，独立董事应当对此发表独立意见，监
事会应当审核并对此发表意见，并在公司指定媒体上予以披露。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金分红，
以偿还其占用的资金。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：实地查看实物出资相关设备的运行情况，并
查看相关产品，获取并复核了相关追溯性评估报告；就评估方法、评估作价等访
谈了相关评估机构项目成员；列席了2019年2月股利分配股东大会，并获取了相
关股东大会会议的相关会议资料；获取了自愿将分红金额扣除相关所得税后的金
额投入至发行人的股东出具的确认函等。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）出资所对应的实物为发行人生产经营相关的生产设备，目前处于正常
使用状态，持续为公司创造效益；
（2）追溯评估采用成本法对实物出资设备进行评估，评估师是在独立、公
正、客观原则下履行评估程序，评估作价公允；
（3）发行人对于自然人股东个税负有代扣代缴义务，对于合伙企业及法人
股东的相关税款不负有代扣代缴义务；2019年2月股利分配后，对于自然人股东
个税发行人已履行代扣代缴义务，合伙企业股东已出具依法纳税的承诺函，法人
股东取得本次股息不需要缴纳相关所得税，发行人的股东依法履行了纳税义务；
（4）关于股利分配的股东大会出席会议股东所持股份数占发行人股份总数比
例为93.05%，且出席会议股东同意相关议案的比例为100%；议案包含部分股东
自愿将分红金额扣除相关所得税后投入公司，相关金额直接计入资本公积等内容；
截至本出具之日，公司本次股利分配及后续处理不存在争议
的情形。




三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）出资所对应的实物为发行人生产经营相关的生产设备，目前处于正常
使用状态，持续为公司创造效益；
（2）追溯评估采用成本法对实物出资设备进行评估，评估师是在独立、公
正、客观原则下履行评估程序，评估作价公允；
（3）发行人对于自然人股东个税负有代扣代缴义务，对于合伙企业及法人
股东的相关税款不负有代扣代缴义务；2019年2月股利分配后，对于自然人股东
个税发行人已履行代扣代缴义务，合伙企业股东已出具依法纳税的承诺函，法人
股东取得本次股息不需要缴纳相关所得税，发行人的股东依法履行了纳税义务；
（4）关于股利分配的股东大会出席会议股东所持股份数占发行人股份总数比
例为93.05%，且出席会议股东同意相关议案的比例为100%；议案包含部分股东
自愿将分红金额扣除相关所得税后投入公司，相关金额直接计入资本公积等内容；
截至补充法律意见书出具之日，公司本次股利分配及后续处理不存在争议的情形。





回复hf：
（1）郑穆、罗铁威根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，两人分
别设立紫辰投资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司；由于
紫辰投资和紫晖投资为郑穆、罗铁威各自持股100%股权的公司，属于同一控制
下股权转让，截至本出具之日，紫辰投资和紫晖投资未实际
支付股权转让价款；紫晶有限股东会作出相关决议时，紫辰投资、紫晖投资未正
式成立不会对股东会决议法律效力产生影响；
（2）郑穆、罗铁威与其他受让方进行本次股权转让的原因合理，与各受让方
采用协商定价方式进行作价，作价公允，上述自然人与发行人、郑穆、罗铁威不
存在关联关系，转让价款均已实际支付、相关资金来源合法合规，不存在委托持
股的情形。





一、郑穆、罗铁威将持有公司的股权由紫辰投资、紫晖投资分别转持的原因，
紫辰投资、紫晖投资均于2015年7月份成立，注册资本均为30万元，其受让股权
是否实际支付股权转让价款，紫晶有限股东会作出相关决议时，紫辰投资、紫晖
投资均未成立，对股东会决议的法律效力是否存在影响；
（一）郑穆、罗铁威将持有公司的股权由紫辰投资、紫晖投资分别转持的原
因及股权转让价款支付情况
郑穆、罗铁威将持有公司的股权由紫辰投资、紫晖投资分别转持的原因为：
郑穆、罗铁威根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，分别设立紫辰投
资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司，截至本审核问询函
回复报告出具之日，除持有发行人股份外，紫辰投资、紫晖投资各自对外认购了
已备案私募基金梅州崇业产业投资中心(有限合伙)的12.50%出资份额。
自紫辰投资和紫晖投资设立之日起至本出具之日，紫辰
投资和紫晖投资始终为两位实际控制人各自所有的一人有限责任公司，属于同一
控制下股权转让，故紫辰投资和紫晖投资均未向郑穆和罗铁威实际支付股权转让
价款。
（二）紫晶有限股东会作出相关决议时，紫辰投资、紫晖投资均未成立，不
会对股东会决议的法律效力产生影响
紫辰投资于2015年6月18日取得工商主管部门出具的《企业名称预先核准
通知书》（梅内名称预核【2015】第1500080836号），紫晖投资同日取得工商
主管部门出具的《企业名称预先核准通知书》
（梅内名称预核【2015】第1500080861
号），两企业于紫晶有限股东会召开日（2015年6月20日）前（含当日）完成
各自公司章程的制定和签署、董事、监事和法定代表人任命、经理的聘用、公司
注册场所的《租赁合同》签署、公司登记（备案）申请书的填写等一系列公司设
立前的准备工作，设立公司已经不存在实质性障碍。
2015年6月20日，紫晶有限全体股东召开股东会并作出相关股权转让的决
议，决议内容中含同意股东郑穆将所持公司1,660.95万元出资转让给紫辰投资；
股东罗铁威将所持公司1,660.95万元出资转让给紫晖投资。
2015年7月08日，紫辰投资和紫晖投资均获工商主管部门核发《营业执照》，




两公司正式设立。
2015年7月20日，郑穆、罗铁威分别与紫辰投资、紫晖投资签订《股权转
让协议书》。
2015年8月13日，紫晶有限就上述股权变更取得梅州市工商局换发的新《营
业执照》。
根据梅州市五华县市场监督管理局出具的《证明》，紫辰投资和紫晖投资历
次股权增资均按照有关要求办理了登记备案，不存在因违反工商行政管理相关法
律受到行政处罚的情形。
截至本出具之日，本次股权转让并无任何股东或债权人
提出异议，不存在任何纠纷或潜在纠纷。
综上，本次股权转让前紫晶有限为郑穆与罗铁威100%持股公司，转让对象
紫辰投资、紫晖投资为两人各自专门设立的对外投资企业的持股和管理平台公司，
两公司已取得《企业名称预先核准通知书》并开展了一系列公司设立前的准备工
作，郑穆与罗铁威组成的紫晶有限股东会作出相关同意转让的决议并不存在实质
障碍，本次股权转让亦无须取得其他第三人的同意抑或存在其他第三人享有优先
购买权的情形，在实际确定各方权利义务并最终实现各方法律关系变更的《股权
转让协议书》签订之日，紫辰投资和紫晖投资已经设立完毕，且本次股权转让已
经完成工商变更登记，紫辰投资、紫晖投资所持有郑穆、罗铁威所转让股权不存
在权属争议，故紫辰投资、紫晖投资均未成立不会对紫晶有限股东会决议的法律
效力产生影响。
二、郑穆、罗铁威与其他受让方进行本次股权转让的原因、定价依据，作价
是否公允；上述自然人是否与发行人、郑穆、罗铁威存在关联关系，转让价款是
否实际支付、相关资金来源，是否存在委托持股的情形。
（一）本次股权转让的原因合理、定价依据充分、客观，作价公允
1、创始人（郑穆、罗铁威）对外转让股权的背景及原因
（1）向何趣仪、王娅孋、陈东明、李林开、甘雨转让股权的背景及原因
①创始人持续为公司提供财务资助带来个人资金压力





2013年，公司开始发展光存储企业级市场应用，研发及市场开拓资金需求持
续增长，由于彼时公司规模相对较小，作为小型民营企业，融资渠道不通畅，在
公司运营资金需求和资本开支压力较大的情况下，两位创始人持续为公司提供财
务资助，截至2015年6月30日，公司累计接受创始人财务资助1,385.89万元。
创始人借予发行人的资金系来源其通过住房抵押向银行借款，2015年上半年由于
还款期限临近，面临较大的还款压力。
②创始人通过股权转让的方式筹措资金归还金融机构借款
为了在2015年上半年归还银行借款，创始人考虑采取股权转让的方式筹措
资金归还银行借款，并分别通过自主联系好友（何趣仪、王娅孋）和朋友介绍（陈
东明、李林开、甘雨）的方式进行筹措资金，何趣仪、王娅孋、陈东明、李林开、
甘雨五人互不相识。创始人与何趣仪、王娅孋、陈东明、李林开、甘雨达成股权
转让，合计筹措资金1,470万元。上述人员受让股权的资金来源系个人家庭长期
投资经营积累以及个人薪金收入，转让具体情况如下：

股东姓名/
名称

出资额
（万元）

股权价格总
额（万元）

单价
（元/
注册资
本）

对应股改
后的单价
（元/股）

何趣仪

187.20

500

2.67

1.50

2015年2月和2015年5月

王娅孋

187.20

500

2.67

1.50

2015年2月和2015年5月

陈东明

20.25

250

12.35

6.94

2015年2月

李林开

10.35

120

11.59

6.52

2015年2月

甘雨

8.10

100

12.35

6.94

2015年6月

款项支付时间

③股权转让价格差异的原因
王娅孋、何趣仪系创始人多年好友，在创始人面临资金紧急困境的情况下，
合计支持其1,000万元，紧急时刻的较大资金支持，极大的缓解了创始人短期还
贷压力，同时王娅孋、何趣仪还积极利用个人资源为创始人推荐银行融资渠道和
业务线索，创始人考虑其私人关系及对公司发展的支持帮助，因此在参考当时
（2014年末）净资产1.9元/股基础上与其协商后适当溢价40%，确定转让价格
为2.67元/股。
而甘雨、李林开、陈东明系创始人朋友介绍而来的财务投资者，彼时公司在
2014年下半年至2015年上半年初筹划境外上市，并搭建了VIE架构，这三位投




资者看好公司业务发展，以期通过发行人在美国上市实现股权增值。创始人按照
当时筹划VIE上市的海外机构WestParkcaptial（美国西苑资本）估值每股2美元
左右（按当时汇率，约合12元/股）为基础，与其谈判并分别确定了价格11.59
元/股和12.35元/股。
④股权款项支付早于股东大会的原因
由于2014年下半年至2015年上半年初，发行人筹划境外上市，并搭建了
VIE架构，
因此上述自然人将款项支付给创始人，但股权交割拟计划通过境外BVI
公司实施，后因发行人出于拓展军工业务考量，发行人于2015年6月底决定放
弃境外上市，转为境内新三板挂牌上市，并集中为上述股权转让及后续引进的投
资者北京大仓投资办理国内的工商变更（包括召开股东会、签署转让协议等）。
（2）向北京大仓投资转让股权的背景及原因
①发行人由境外上市转为新三板挂牌，创始人拟补足历史出资
2015年6月底，发行人出于拓展军工业务考量，于2015年6月24日终止了
VIE协议，并决定在国内新三板挂牌上市。由于2010年8月创始人为扩大企业
规模，将注册资本增至4,500万元，但由于个人资金压力，截至2015年6月30
日，创始人尚有1,500万元注册资本尚未缴足（期间通过股东大会的方式延期），
为满足挂牌条件，创始人急于筹措资金缴纳注册资本。
②创始人通过股权转让的方式筹措资金补足历史出资
为了在新三板的股改基准日2015年6月30日之前补足1,500万元的出资款，
创始人通过向外部投资者北京大仓投资转让股权的方式筹措资金。
③股权转让价格差异的原因
由于北京大仓投资的独家投资金额较大，且彼时有意作为战略投资者的身份，
期望能够利用其在北京长期经营的区位资源助力公司发展。因此，创始人参考当
时（2014年末）净资产1.9元/股基础上与其协商后适当溢价30%，确定转让价
格为2.48元/股。大仓投资的资金来源系来自于其实际控制人的经营积累。
股东姓名/
名称

出资额
（万元）

股权价格总
额（万元）

单价（元/
注册资本）



对应股改后
的单价（元/
股）

款项支付时间



股东姓名/
名称

出资额
（万元）

股权价格总
额（万元）

单价（元/
注册资本）

对应股改后
的单价（元/
股）

北京大仓投
资

765.00

1,900

2.48

1.40

款项支付时间
2015年6月、2015年
7月和2015年8月

④股权款项支付及工商变更
本次股权转让与前述股权转让一同办理（包括召开股东大会、签署转让协议
等），因此虽然股权款项支付时点不一致，但是股东大会召开的时间及工商登记变
更的时间相同。
2、相关股权受让人员的确认
本次转让的相关自然人股东均出具相关确认函，确认：
经紫晶存储详细告知并经本人确认，本人知晓本人的受让价格与同时段转让价
格存在差异，并予以接受，不存在任何异议，亦不会因为该等事项而对本人的上述
股权交易而提出其他要求。
上述股权转让系本人综合考虑当时紫晶存储经营业绩及未来行业发展预期而
作出的决策，股权转让是本人真实意思表示，不存在委托持股情形；股权受让款为
自有资金支付，资金来源合法合规，上述股权转让程序及结果真实、合法、有效。
本人目前所持有公司股份是本人真实合法所有，不存在委托持股、信托持股或
代持相关情形，不存在任何纠纷或潜在纠纷，不存在利益输送或其他利益安排。本
人与郑穆、罗铁威、紫晶存储及其董监高均不存在关联关系。
（二）自然人受让方与发行人、郑穆、罗铁威不存在关联关系，转让价款已
实际支付，相关资金来源合法合规，不存在委托持股的情形
中介机构的实施了如下核查程序：对自然人受让方进行逐一实地访谈，确认
存在关联关系与否、价款支付情况、资金来源等；获取了自然人受让方的股东调
查问卷，将相关信息与郑穆、罗铁威的亲属信息进行一一比对，并结合各自工作
履历、家庭背景分析资金支付能力；获取自然人受让方出具的相关《确认函》。
经核查，自然人受让方何趣仪、王娅孋、陈东明、李林开、甘雨确认其与发
行人、郑穆、罗铁威不存在关联关系。本次股权转让价款均已实际支付，相关资




金来源为工资薪酬、父母资助、投资收益等，资金来源合法合规，不存在委托持
股的情形。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：就实际控制人转持原因进行访谈；获取并查
阅发行人、紫辰投资、紫晖投资工商档案；获取紫辰投资、紫晖投资工商主管部
门出具的证明文件；就本次股权转让原因、定价依据、作价是否公允、是否存在
关联关系、转让价款是否实际支付等事项对本次股权转让受让方（梅州紫辰、梅
州紫晖除外）进行访谈；获取本次股权转让中受让方出具的《确认函》；获取本
次股权转让中受让方提供的股权转让款支付的银行流水或银行回单。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）郑穆、罗铁威根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，两人
分别设立紫辰投资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司；由
于紫辰投资和紫晖投资为郑穆、罗铁威各自持股100%股权的公司，属于同一控
制下股权转让，截至本出具之日，紫辰投资和紫晖投资未实
际支付股权转让价款；
（2）紫晶有限股东会作出相关决议时，紫辰投资、紫晖投资未正式成立不
会对股东会决议法律效力产生影响；
（3）郑穆、罗铁威与其他受让方进行本次股权转让的原因具有合理性，与
各受让方采用协商定价方式进行作价，作价公允；
（4）自然人受让方与发行人、郑穆、罗铁威不存在关联关系，转让价款均已
实际支付、相关资金来源合法合规，不存在委托持股的情形。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）郑穆、罗铁威根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，两人
分别设立紫辰投资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司；由




于紫辰投资和紫晖投资为郑穆、罗铁威各自持股100%股权的公司，属于同一控
制下股权转让，截至补充法律意见书签署之日，紫辰投资和紫晖投资未实际支付
股权转让价款；
（2）紫晶有限股东会作出相关决议时，紫辰投资、紫晖投资未正式成立不
会对股东会决议法律效力产生影响；
（3）郑穆、罗铁威与其他受让方进行本次股权转让的原因具有合理性，与
各受让方采用协商定价方式进行作价，作价公允；
（4）自然人受让方与发行人、郑穆、罗铁威不存在关联关系，转让价款均已
实际支付、相关资金来源合法合规，不存在委托持股的情形。





回复hf：
（1）VIE搭建中的相关境外持股机构未在VIE协议解除当年办理完毕注销
系对境外主体注销流程不熟悉所致；自VIE协议终止至该等主体注销期间与发
行人不存在交易行为；VIE协议从未实际执行，不存在任何资金汇入或汇出情形，
不直接涉及外汇管理、税收等相关规定；
（2）中介机构对VIE架构所涉及的相关协议所履行的核查过程、核查方式，
已足以支撑核查结论；发行人境外上市终止的原因系出于开拓军工市场的考量，
境外架构的搭建与拆除已按规定办理返程投资外汇登记，因VIE协议从未实际
执行，不存在任何资金汇入或汇出情形，无需履行相关外汇审批程序；
（3）境外持股主体在存续期间未进行过任何形式的融资；境外持股主体不存
在委托持股情形；VIE架构的拆除对发行人后续股权架构与实际控制权不会产生
任何影响。





一、VIE搭建中的相关境外持股机构未在VIE协议解除当年办理完毕注销的
原因，自VIE协议终止至该等主体注销期间是否与发行人存在交易行为，是否符
合外汇管理、税收等相关规定
（一）VIE搭建中的相关境外持股机构未在VIE协议解除当年办理完毕注销
的原因
VIE架构于2015年1月搭建完毕，于2015年7月解除完毕，存续期间较短，
相关境外持股机构未实际启用，VIE协议亦从未实际执行，不存在任何资金汇入或
汇出情形。由于发行人实际控制人对境外主体注销流程不熟悉，完成VIE协议的
解除后相关境外持股机构注销工作未能及时启动和办理。
（二）自VIE协议终止至该等主体注销期间是否与发行人存在交易行为，是
否符合外汇管理、税收等相关规定
经查阅发行人财务账套及银行流水，访谈发行人财务总监并根据发行人的书面
确认，自VIE协议终止至该等主体注销期间与发行人不存在交易行为，同时，VIE
搭建至拆除期间，VIE协议从未实际执行，不存在任何资金汇入或汇出情形，不直
接涉及外汇管理、税收等相关规定。
二、对VIE架构所涉及的相关协议所履行的核查过程、核查方式，是否足以
支撑核查结论；发行人境外上市计划终止的原因，境外架构的搭建与拆除是否按
规定办理返程投资外汇登记，相关资金进出是否履行外汇审批程序
（一）对VIE架构所涉及的相关协议所履行的核查过程、核查方式，是否足
以支撑核查结论
针对VIE架构所涉及的相关协议的核查，保荐机构及发行人律师获取并审阅
了《托管经营协议书》《排他性购买选择权协议》《股东投票权代理协议》《股权质
押协议》等VIE协议，就上述协议的实际履行情况访谈公司实际控制人、财务总
监，获取相关境外持股机构主体登记资料，获取并审阅了境内外商投资企业的梅州
紫晶数据的工商档案资料，书面审阅了境外Ogier律师事务所为铁威紫晶（BVI）、
紫晶光电（开曼）出具的法律意见书，书面审阅了香港中伦律师事务所为紫晶光电
（香港）出具的法律意见书，走访发行人住所地外汇管理部门、商务主管部门、税
务主管部门并取得相关证明性文件，足以支撑相关核查结论。




（二）发行人境外上市计划终止的原因，境外架构的搭建与拆除是否按规定
办理返程投资外汇登记，相关资金进出是否履行外汇审批程序
1、发行人境外上市计划终止的原因
发行人境外上市终止的原因系出于开拓存储设备军工市场的考量，军工业务关
系国家战略安全，境外上市将导致发行人存在大量境外股东，不利于发行人未来军
工业务的发展。
发行人实际控制人郑穆、罗铁威于2015年01月20日向国家外汇管理局广东
省分局提交《境内居民个人境外投资外汇登记表》办理返程投资外汇登记并获核准；
发行人实际控制人郑穆、罗铁威通过中国银行股份有限公司梅州分行办理境外企业
注销登记，于2017年12月19日取得相关业务登记凭证，境外架构的搭建与拆除
已按规定办理返程投资外汇登记。
根据发行人及其实际控制人的确认，VIE协议从未实际执行，不存在任何资金
汇入或汇出情形，无需履行相关外汇审批程序。
三、境外持股主体在存续期间是否进行过任何形式的融资，如存在融资，在
VIE架构拆除后相关融资是否在境内经营实体的股权层面予以利益安排，是否存
在委托持股，VIE架构的拆除是否对发行人目前的股权架构与实际控制权产生影
响
（一）境外持股主体在存续期间是否进行过任何形式的融资，如存在融资，
在VIE架构拆除后相关融资是否在境内经营实体的股权层面予以利益安排，是否
存在委托持股
中介机构实施核查程序包括：获取并查阅VIE架构所涉及的相关协议，获取
并书面查阅相关境外持股主体登记资料，获取并审阅境外律师事务所出具的境外持
股主体的法律意见书，核实境外持股主体是否存在融资相关内容，获取并查阅郑穆、
罗铁威办理返程投资外汇登记及注销的书面性文件，并对发行人实际控制人、财务
总监进行访谈确认。
经核查，境外持股主体在存续期间未进行过任何形式的融资，且不存在委托持
股情形。





（二）VIE架构的拆除是否对发行人目前的股权架构与实际控制权产生影响
因相关境外持股机构从未实际启用，VIE协议亦从未实际履行，VIE架构的拆
除不会对发行人目前的股权架构与实际控制权产生影响，具体分析如下：
（1）
《托管经营协议书》未实际履行，郑穆、罗铁威未将紫晶有限委托给梅州
紫晶数据经营管理，从未将紫晶有限相关收入作为协议所约定的托管费向梅州紫晶
数据支付，梅州紫晶数据亦从未要求紫晶有限支付相关托管费；
（2）
《排他性购买选择权协议》未实际履行，梅州紫晶数据从未要求郑穆、罗
铁威两人转让其持有的紫晶有限的全部或部分股权；
（3）
《股东投票权代理协议》未实际履行，郑穆、罗铁威从未将对紫晶有限的
投票权授权梅州紫晶数据所指定的代理人独家代理行使，梅州紫晶数据亦从未指定
代理人行使该等投票权；
（4）
《股权质押协议》签署后，双方于2015年01月13日完成股权质押手续，
并于2015年07月09日解除，因该协议所约定的担保债权为《托管经营协议书》
《排他性购买选择权协议》《股东投票权代理协议》项下全部权利和收益，主合同
未实际履行且后续已解除，质押期间并未发生亦不可能发生实现质权的相关情形，
该协议亦未实际履行。
综上，相关境外持股机构未实际启用，VIE协议从未实际履行，紫晶有限仍独
立正常经营并未受境外主体的协议控制，VIE架构的拆除不会对发行人目前的股权
架构与实际控制权产生影响。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：就VIE搭建中的相关境外持股机构未在VIE
协议解除当年办理完毕注销的原因获取发行人、发行人实际控制人的书面确认；就
自VIE协议终止至该等主体注销期间是否与发行人存在交易行为获取发行人的书
面确认并访谈发行人财务总监；获取相关VIE架构所涉及的相关协议；就上述书
面协议的实际履行情况访谈公司实际控制人、财务总监；获取并书面查阅相关境外
持股机构主体登记资料；获取并书面查阅境外律师事务所就相关境外持股机构出具
的法律意见书；获取境内外商投资企业的工商档案资料；走访发行人住所地外汇管




理部门、商务主管部门、税务主管部门并取得相关证明性文件；获取并查阅郑穆、
罗铁威办理返程投资外汇登记及注销的书面性文件。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）VIE搭建中的相关境外持股机构未在VIE协议解除当年办理完毕注销系
对境外主体注销流程不熟悉所致；
（2）自VIE协议终止至该等主体注销期间与发行人不存在交易行为；VIE协
议从未实际执行，不存在任何资金汇入或汇出情形，不直接涉及外汇管理、税收等
相关规定；
（3）中介机构对VIE架构所涉及的相关协议所履行的核查过程、核查方式，
已足以支撑核查结论；
（4）发行人境外上市终止的原因系出于开拓军工市场的考量，境外架构的搭
建与拆除已按规定办理返程投资外汇登记，因VIE协议从未实际执行，不存在任
何资金汇入或汇出情形，无需履行相关外汇审批程序；
（5）境外持股主体在存续期间未进行过任何形式的融资；境外持股主体不存
在委托持股情形；
（6）VIE架构的拆除对发行人后续股权架构与实际控制权不会产生任何影响。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）VIE搭建中的相关境外持股机构未在VIE协议解除当年办理完毕注销系
对境外主体注销流程不熟悉所致；
（2）自VIE协议终止至该等主体注销期间与发行人不存在交易行为；VIE协
议从未实际执行，不存在任何资金汇入或汇出情形，不直接涉及外汇管理、税收等
相关规定；
（3）中介机构对VIE架构所涉及的相关协议所履行的核查过程、核查方式，
已足以支撑核查结论；





（4）发行人境外上市终止的原因系出于开拓军工市场的考量，境外架构的搭
建与拆除已按规定办理返程投资外汇登记，因VIE协议从未实际执行，不存在任
何资金汇入或汇出情形，无需履行相关外汇审批程序；
（5）境外持股主体在存续期间未进行过任何形式的融资；境外持股主体不存
在委托持股情形；
（6）VIE架构的拆除对发行人后续股权架构与实际控制权不会产生任何影响。





回复hf：
（1）由于新三板挂牌及挂牌期间信息披露与本次申报所作的信息披露在相关
配套的业务规则、要求、细节、信息披露覆盖期间等方面存在一定差异，同时发
行人基于可比性原则统一调减固定资产折旧年限等，导致发行人新三板挂牌期间
的公开转让说明书、挂牌公司年报等公开披露的信息中，在公司的基本情况、业
务、技术、所属行业、会计政策、重大事项等重要方面与本次所作的信息披露存
在一定差异，但是不存在实质性差异或重大变动；
（2）公司在挂牌期间的交易情况、运作情况符合相关法律法规及股转系统的
监管规定，未受到任何相关处罚或自律监管措施。
一、新三板挂牌期间的公开转让说明书、挂牌公司年报等公开披露的信息中，
在公司的基本情况、业务、技术、所属行业、会计政策、重大事项等重要方面与
本次所作的信息披露是否存在明显差异或重大变动
由于发行人新三板挂牌及挂牌期间信息披露系按照《非上市公众公司监督管理
办法》《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》《全国中小企业股份转让系
统挂牌公司信息披露细则（试行）》等相关业务规则的要求进行披露，本次申报所
作的信息披露按照科创板相关配套的业务规则要求进行披露，而两者在信息披露规
则、要求、细节、信息披露覆盖期间等方面存在一定差异，因此发行人公开说明书
中的部分内容与本次所作的信息披露存在一定的差异，但不存在实质性差异或者重
大变动。发行人本次信息披露与新三板披露数据、信息的主要差异情况比较如下：





序号

相关内容

1

第一节释义

2

第二节概览

3

本次申报信息披露
基本释义、专业释义

第四节风险因素

5

一、技术风险

6

二、经营风险

7

三、内控风险

新兴存储技术升级迭代的风险、新技术周期
下全息光存储技术研发及产业化的风险、蓝
光存储规格技术专利费支付的风险
新产业周期下光存储企业级市场发展不及
预期的风险、宏观经济波动及政策调控的风
险、客户集中度高且主要客户波动的风险、
业务规模快速增长的供应商管理风险等
核心技术人员流失的风险、股权结构分散风
险
应收账款周转率下降及应收账款回收的风
险、经营活动现金流状况不佳的风险、毛利
率波动的风险、税收优惠政策变动风险等
经营场所租赁风险、对赌协议存在执行的风
险

8

四、财务风险

9

五、法律风险

10

其他风险

11

第五节发行人基本情况

13

基本释义、专业释义

发行情况、募集资金用途、选择具体上市标
无
准等
第三节本次发本次发行基本情况、本次发行有关的当事
无
人、本次发行重要日期等
行概况

4

12

公开说明书及新三板年报中的披露

发行失败风险、募投项目风险

一、发行人基本
名称、股本、成立日期等
信息
二、发行人改制有限公司设立情况、股份公司设立情况、报
告期内股本变化情况、摘牌情况、申报前最
设立情况

技术被取代风险、专利侵权的风险

差异说明
不存在实质差异
根据科创板相关披露指引进行披露
根据科创板相关披露指引进行披露

不存在实质差异，根据科创板相关披
露指引增加披露

公司收入结构发生变化，导致主营业
不存在实质差异，根据科创板相关披
务可持续性经营的风、客户集中度高
露指引增加披露
的风险、新业务开发风险
无

根据科创板相关披露指引进行披露

应收账款回收的风险、税收优惠政策
不存在实质差异，根据科创板相关披
变化的风险、政府补贴政策变化的风
露指引增加披露
险、关联采购的风险等
不存在实质差异，重大诉讼已经完结，
重大诉讼风险
并根据科创板相关披露指引增加披露
无

根据科创板相关披露指引进行披露

名称、股本、成立日期、主营业务、
不存在实质差异
所属行业等
公司成立以来至摘牌前股本的形成及
不存在实质差异
其变化情况、股本情况





序号

相关内容

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

新股本情况
14

15

16

17

18

19

20

三、发行人的股
权结构
四、发行人子公
司、分公司及参
股公司简要情
况
五、发行人主要
股东及实际控
制人基本情况

最新股权结构

披露至摘牌前股本最新情况

不存在实质差异

截至2018年12月31日的三家控股子公司，披露了三家控股子公司，两家分公司
不存在实质差异
两家分公司情况
情况

新三板挂牌及年报时郑穆、罗铁威先
郑穆、罗铁威先生持股情况、简历情况；控
生持股情况、简历情况；控股股东以不存在实质差异
股股东以及5%以上股东情况
及5%以上股东情况等
发行前后股本情况、发行前前十大股东、最
新三板挂牌及年报时发行前前十大股
六、发行人的股
近一年新引入的股东情况以及各股东之间
不存在实质差异
东、各股东之间的关联关系等
本情况
的关联关系等
七、董事、监事、
不存在实质差异，摘牌后内部提拔焦
新三板挂牌及年报时董事、监事、高
高级管理人员董事、监事、高级管理人员与核心技术人员
仕志以及外部引进魏强、武卓等高管，
级管理人员与核心技术人员简历、兼
与核心技术人简历、兼职等情况
优化公司的治理结构，并认定核心技
职等情况
员的简要情况
术人员，相应披露简历、兼职情况
八、公司董事、
不存在实质差异，摘牌后内部提拔焦
监事、高级管理最近两年公司董事、监事、高级管理人员、披露了截至新三板摘牌前董事、监事、
仕志以及外部引进魏强、武卓等高管，
人员最近两年核心技术人员的变动情况
高级管理人员的变动情况
相应披露变动情况
变动情况
九、董事、监事、
高级管理人员
董事、监事、高级管理人员及核心技
及核心技术人董事、监事、高级管理人员及核心技术人员
术人员的其他对外投资以及持有发行不存在实质差异
员的其他对外的其他对外投资以及持有发行人股份情况
人股份情况
投资以及持有
发行人股份情





序号

相关内容

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

况

21

22
23

十、公司董事、
监事、高级管理
人员及核心技
术人员薪酬情
况
十一、发行人员
工及其社会保
障情况

披露2018年度董事、监事、高级管理人员披露2016、2017年度董事、监事、高
根据最新情况进行披露
及核心技术人员薪酬情况
级管理人员及核心技术人员薪酬情况

披露报告期内2016年-2018年员工及社会保
新三板挂牌及年报时员工情况
障情况

不存在实质差异，根据实际情况新增
披露社保情况

第六节业务与技术

24

一、公司的主营
业务、主要产品
或服务情况

25

二、公司所处行
业的基本情况
及竞争状况

26

三、公司销售情
况和主要客户

公司主营业务、主要产品及服务（光存储介
公司主营业务、主要产品及服务、公
质、光存储设备以及解决方案）、存储简介、
司主要产品发展历程、光存储的介绍、
不存在实质差异
光存储具体情况介绍、公司设立以来的主要
主要经营模式、主要产品和服务的工
产品发展历程、主要经营模式、主要产品和
艺流程等
服务的工艺流程、环境保护情况等
行业分类、行业主管部门、行业监管体制、
行业主要法律法规及政策、行业近三年的发
行业分类、行业主管部门、行业监管
展情况、未来趋势及发行人产业融合情况、
不存在实质差异，新三板挂牌期间未
体制、行业主要法律法规及政策、行
发行人的市场地位及技术水平特点、行业内
披露行业竞争对手，本次申报重新梳
业发展趋势、公司在行业中的竞争地
主要企业及发行人竞争优劣势、行业发展态
理并披露了行业竞争对手。
位、行业基本风险特征
势以及面临的机遇与挑战、发行人与同行业
可比公司的比较情况等
不存在实质差异，根据科创板披露格
式指引，前五大客户根据同一控制下
产能、产量及销售情况，销售价格变动、前
新三板挂牌期间前五名客户销售情况
的合并口径进行披露，与年报口径存
五名客户销售情况
在一定差异





序号
27

28

29

30
31

32

33

34

相关内容
四、公司采购情
况和主要供应
商
五、公司主要固
定资产及无形
资产

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

采购产品、原材料、能源或接受服务的情况
新三板挂牌期间采购情况、前五名供
及价格变动趋势，向前五名供应商的采购情
不存在实质差异
应商销售情况
况
主要固定资产情况、主要无形资产情况等

主要固定资产情况、主要无形资产情
不存在实质差异
况等

不存在实质差异，根据科创板披露格
公司产品核心技术、技术来源及先进性、公
式指引，详细披露了核心技术、技术
六、公司核心技
司核心技术的科研实力和成果情况、公司研公司核心技术、核心技术人员、科研
来源及先进性、公司核心技术的科研
术及研发能力
发及技术储备情况、公司核心技术人员情实力和成果情况等
实力和成果情况、公司保持持续创新
情况
况、公司保持持续创新的机制等
的机制等
七、公司境外经
披露了公司境外经营情况
披露了公司境外经营情况
不存在实质差异
营情况
第七节公司治理与独立性
一、发行人股东
大会、董事会、
监事会、独立董
事、董事会秘书
以及专门委员
会等机构和人
员的运行及履
职情况
二、发行人不存
在特别表决权
或类似安排情
况

披露了自股份公司设立以来的股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书以及
专门委员会等机构和人员的运行及履职情
况

披露了自股份公司设立以来至新三板
摘牌前的股东大会、董事会、监事会、
不存在实质差异
独立董事、董事会秘书等机构和人员
的运行及履职情况

无

无

不存在实质差异

VIE的搭建及终止过程

不存在实质差异

三、发行人报告VIE的搭建及终止过程





序号

35
36

37
38
39

相关内容
期内不存在协
议控制情况
四、发行人内部
控制制度情况
五、公司报告期
内合法合规情
况
六、公司报告期
内资金占用及
对外担保情况
七、公司独立运
营情况
八、同业竞争

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

公司内部控制制度的自我评估意见及注册挂牌期间公司对重大内部管理制度的不存在实质差异，根据科创板相关披
会计师对发行人内部控制的鉴证意见
露指引进行披露
评价
公司严格遵守国家有关法律、法规，不存在
公司不存在重大违法违规行为
重大违法违规行为

不存在实质差异

不存在被控股股东、实际控制人及其
不存在被控股股东、实际控制人及其控制的
控制的其他企业资金占用及为其提供不存在实质差异
其他企业资金占用及为其提供担保的情况
担保的情况
资产完整、人员独立、财务独立、机构独立、资产完整、人员独立、财务独立、机
不存在实质差异
构独立、业务独立等
业务独立、核心技术人员稳定等情况
同业竞争情况以及同业竞争承诺情况

同业竞争情况以及同业竞争承诺情况

40

控股股东、实际控制人、5%以上股东、董监挂牌期间控股股东、实际控制人、5%
九、关联方及关
高及其兼职、投资企业等关联方及关联关系以上股东、董监高及其兼职、投资企
联关系
业等关联方及关联关系情况
情况

41

十、关联交易

挂牌期间关联销售、关联采购经常性
关联销售、关联采购经常性关联交易以及关
关联交易以及关联担保等偶发性关联
联担保等偶发性关联交易
交易

42

十一、关联交易《公司章程（草案）》的相关规定、《股东挂牌期间关联交易相关规定



不存在实质差异
不存在实质差异，本次申报信息披露
严格按照科创板披露指引要求，将江
苏菲利斯通信息科技有限公司、南京叠
嘉信息科技有限公司、淮安瑞驰信息科
技有限公司等企业认定为关联方，同
时，不再将独立董事任职的北京同方光
盘股份有限公司认定为关联方
不存在实质差异，本次申报信息披露
严格按照科创板披露指引要求，将与
江苏菲利斯通信息科技有限公司、南京
叠嘉信息科技有限公司、淮安瑞驰信息
科技有限公司销售交易持续认定为关
联交易
不存在实质差异，本次申报信息披露



序号

相关内容
决策程序

本次申报信息披露
大会议事规则》的相关规定、《董事会议事
规则》的相关规定等

43

十二、发行人报
告期内关联交
易制度履行情
况及独立董事
意见

44

第八节财务会计信息与管理层分析

45

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明
中关于关联交易决策程序均是参照科
创板相关配套规则指引重新制定

2019年3月15日，2019年第三次临时股东
挂牌期间关联交易制度履行情况以及
大会审议通过了《关于确认公司2016-2018
独立董事对于重大关联交易发表意见不存在实质差异
年关联交易相关事项的议案》，并披露了独
情况
立董事意见

一、财务报表信
2016年-2018年财务数据
息

不存在实质差异，同时，根据可比性
原则，①发行人统一调减了固定资产
折旧年限，调增了报告期各年度成本；
②公司将账龄一年以内的应收款项坏
账计提比例统一由1%调整至5%，调
增了各年度应收账款坏账损失；③管
理费用、销售费用、营业外支出、研
发费用等重新调整等，报表数据存在
公开转让说明书披露的是2013-2015一定差异。
（1-6月）年度的财务数据，挂牌后公上述调整导致2016年度净利润影响
数为-421.13万元，具体如下：应收票
告2016年年报、2017年年报
据及应收账款减少452.64万元，存货
增加7.54万元,递延所得税资产增加
94.07万元,营业成本增加280.41万
元，管理费用减少6.20万元，研发费
用增加37.96万元，资产减值损失增
加171.36万元，所得税费用减少
102.60万元；
上述调整导致2017年度净利润影响





序号

46

47

48

49
50
51

相关内容

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

数为246.03万元，具体如下：存货减
少23.68万元，其他流动资产增加
105.65万元，固定资产减少600.88万
元，递延所得税资产增加15.78万元，
应交税费减少355.45万元，营业成本
增加220.10万元，管理费用增加
152.41万元，研发费用增加195.13万
元，资产减值损失减少452.64万元，
所得税费用减少341.99万元。
不存在实质差异，同时，根据可比性
二、报告期内对
原则：发行人统一将固定资产折旧年
公司财务状况
审计报告中披露关键审计事项以及挂
限由15年变为10年；2016年账龄一
和经营成果有关键审计事项、主要的会计政策和会计估计
牌年报中披露主要的会计政策和会计
年以内的应收款项坏账计提比例统一
重大影响会计等
估计
由1%调整至5%，与2017年和2018
政策和会计估
年一致
计
三、最近三年非
公开转让说明书披露的是2013-2015
经常性损益明2016年-2018年财务数据
（1-6月）年度的财务数据，挂牌后公不存在实质差异
细表
告2016年年报、2017年年报
四、主要税项及
享受的税收优主要税项及享受的税收优惠政策
主要税项及享受的税收优惠政策
不存在实质差异
惠政策
公开转让说明书披露的是2013-2015
五、发行人最近
（1-6月）年度的财务数据，挂牌后公不存在实质差异
三年主要财务2016年-2018年财务数据
告2016年年报、2017年年报
指标
六、经营成果分
同上
同上
不存在实质差异
析
七、资产质量同上

同上



不存在实质差异



序号

相关内容

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

分析
52

53

54
55
56
57
58
59
60

61

八、偿债能力、
流动性与持续
经营能力分析
九、期后事项、
或有事项、其他
重要事项以及
重大担保、诉讼
等事项
十、盈利预测披
露情况

同上

同上

不存在实质差异

截至2018年12月31日之后的期后事项、
或有事项、其他重要事项以及重大担保、诉2016年年报中披露了诉讼事项
讼等事项

根据科创板披露格式指引要求进行披
露

无

不存在实质差异

无

第九节募集资金运用与未来发展规划
一、募集资金投募集资金投向、募集资金使用管理制度和重
无
点投向科技创新领域的具体安排等
资项目概况
大数据安全云存储技术项目（2018年工业强
二、募集资金项
基工程示范项目）、紫晶绿色云存储技术项无
目的基本情况
目等
三、未来发展规发行人战略规划、发行人为实现战略目标已
公司战略、经营计划或目标等
采取的措施及实施效果以及相应计划措施
划

根据科创板披露格式指引要求进行披
露
根据科创板披露格式指引要求进行披
露
不存在实质差异

第十节投资者保护
一、信息披露与
信息披露制度及流程、投资者沟通渠道建立投资者关系管理制度、投资者关系管
投资者关系管
不存在实质差异
以及投资者关系管理
理情况
理
发行人报告期内的股利分配政策、发行人本
不存在实质差异，并根据科创板披露
二、发行人的股
次发行后的股利分配政策、本次发行前后股挂牌期间股利分配政策
格式指引要求进行披露
利分配政策
利分配政策的差异情况





序号

62

63

64

相关内容
三、本次发行完
成前滚存利润
的处置安排及
已履行的决策
程序
四、发行人股东
投票机制
五、发行人不存
在特别表决权
股份、协议控制
架构或类似特
殊安排，不存在
尚未盈利或累
计未弥补亏损
的情况

本次申报信息披露

根据科创板披露格式指引要求进行披
露

发行人股东投票机制

无

根据科创板披露格式指引要求进行披
露

无

无

不存在实质差异

本次发行前股东所持股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期限的承诺，本次发行
无
前股东持股及减持意向的承诺，稳定股价的
措施和承诺等

六、承诺事项

66

第十一节其他重要事项

68

一、重要合同

差异说明

本次发行完成前滚存利润的处置安排及已
无
履行的决策程序

65

67

公开说明书及新三板年报中的披露

披露申报时正在执行的金额超过1,000万元
无
的重大合同

二、对外担保情
不存在对外担保情况
况

不存在重大诉讼、仲裁或其他事项



根据科创板披露格式指引要求进行披
露

根据科创板披露格式指引要求进行披
露
不存在实质差异



序号
69
70

相关内容

本次申报信息披露

公开说明书及新三板年报中的披露

差异说明

三、重大诉讼、
仲裁或其他事不存在重大诉讼、仲裁或其他事项
不存在重大诉讼、仲裁或其他事项
不存在实质差异
项
四、重大违法行发行人控股股东、实际控制人不存在重大违发行人控股股东、实际控制人不存在
不存在实质差异
法行为
重大违法行为
为





综上，新三板挂牌期间的公开转让说明书、挂牌公司年报等公开披露的信息中，
在公司的基本情况、业务、技术、所属行业、会计政策、重大事项等重要方面与本
次所作的信息披露存在一定差异，但是不存在实质差异或重大变动。
二、公司在挂牌期间的交易情况、运作情况是否符合相关法律法规及股转系
统的监管规定，是否受到过相关处罚或自律监管措施
发行人挂牌期间的交易、运作等严格按照《公司法》《非上市公众公司监督管
理办法》《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》《全国中小企业股份转
让系统挂牌公司信息披露细则（试行）》等相关业务规则的要求执行，公司在挂牌
期间的交易情况、运作情况符合相关法律法规及股转系统的监管规定。
发行人并严格按照相关业务规则履行信息披露义务，对挂牌时的信息披露（公
开转让说明书等）及挂牌期间持续信息披露（定期报告、临时报告）进行及时、公
正的披露，并保证信息披露内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。公司自挂牌以来未收到全国中小企业股份转让系统下发的监管函或
问询函，未曾受到中国证监会或股转系统的行政监管措施或纪律处分，未曾受到过
任何相关处罚或自律监管措施。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：公开查询、获取并复核发行人在全国中小企
业股份转让系统网站（http://www.neeq.com.cn）公告的相关信息披露文件；将新
三板期间相关信息披露文件与本次申报文件进行逐一比较、核对；根据《全国中
小企业股份转让系统自律监管措施和纪律处分实施办法（试行）》等相关规定在
中国证监会、全国中小企业股份转让系统网站查询是否存在对于发行人相关行政
监管措施或纪律处分；获取发行人关于新三板挂牌期间与本次申报存在的信息披
露差异的声明文件，并就存在的信息披露差异访谈相关人员。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）由于新三板挂牌及挂牌期间信息披露与本次申报所作的信息披露在相
关配套的业务规则、要求、细节、信息披露覆盖期间等方面存在一定差异，同时




发行人基于可比性原则统一调减固定资产折旧年限等，导致发行人新三板挂牌期
间的公开转让说明书、挂牌公司年报等公开披露的信息中，在公司的基本情况、
业务、技术、所属行业、会计政策、重大事项等重要方面与本次所作的信息披露
存在一定差异，但是不存在实质性差异或重大变动；
（2）公司在挂牌期间的交易情况、运作情况符合相关法律法规及股转系统
的监管规定，未受到任何相关处罚或自律监管措施。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）由于新三板挂牌及挂牌期间信息披露与本次申报所作的信息披露在相
关配套的业务规则、要求、细节、信息披露覆盖期间等方面存在一定差异，同时
发行人基于可比性原则统一调减固定资产折旧年限等，导致发行人新三板挂牌期
间的公开转让说明书、挂牌公司年报等公开披露的信息中，在公司的基本情况、
业务、技术、所属行业、会计政策、重大事项等重要方面与本次所作的信息披露
存在一定差异，但是不存在实质性差异或重大变动；
（2）公司在挂牌期间的交易情况、运作情况符合相关法律法规及股转系统的
监管规定，未受到任何相关处罚或自律监管措施。





回复hf：
（1）发行人已补充说明新增股东深圳远致富海新兴产业二期投资企业（有限
合伙）、成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业(有限合伙)、石河子
市明照共赢创业投资合伙企业（有限合伙）、北京首建投云时二号创业投资中心
（有限合伙）基本情况，合伙人构成、普通合伙人基本情况及控制权归属。
（2）新增股东与发行人其他股东、董事、监事、高级管理人员、本次发行中
介机构负责人及其签字人员不存在亲属关系、关联关系，新增股东的合伙人中不
存在上述人员，不存在利益输送安排。
一、本次新增股东深圳远致富海新兴产业二期投资企业（有限合伙）、成都
航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业（有限合伙）、石河子市明照共
赢创业投资合伙企业（有限合伙）、北京首建投云时二号创业投资中心（有限合
伙）的基本情况，合伙人构成、普通合伙人基本情况及控制权归属。
（一）深圳远致富海新兴产业二期投资企业（有限合伙）
1、基本情况
深圳远致富海新兴产业二期投资企业（有限合伙）（以下简称“远致富海”）
持有发行人3,103,983股股份，占发行人股份总数的2.17%。根据远致富海营业执




照并登录国家企业信用信息公示系统查询，其工商注册登记基本资料如下：
深圳远致富海新兴产业二期投资企业（有限合伙）

企业名称

深圳市坪山区坪山街道连展科技深圳工业厂区电子厂房A栋1层

住所
统一社会信用代码

91440300MA5F4UKQ37

执行事务合伙人

深圳市远致富海投资管理有限公司

出资额

102200万元人民币

类型

有限合伙企业

经营范围

一般经营项目：股权投资。

成立日期

2018年05月17日

合伙期限至

2023年12月31日

登记机关

深圳市市场监督管理局

2、合伙人构成
根据远致富海合伙协议及问卷调查表，其合伙人构成如下：
序号

合伙人姓名/名称

合伙人类型

认缴出资额
（万元）

出资比例

1

深圳市远致富海投资管理有限公司

普通合伙人

1,000

0.98%

2

哈尔滨市城投金石基金管理有限公司

普通合伙人

1,000

0.98%

3

深圳佳合投资管理企业（有限合伙）

普通合伙人

200

0.20%

4

哈尔滨市城投投资控股有限公司

有限合伙人

59,000

57.73%

5

深圳市坪山区引导基金投资有限公司

有限合伙人

20,000

19.57%

6

深圳市远致投资有限公司

有限合伙人

20,000

19.57%

7

厦门鼎兴投资合伙企业（有限合伙）

有限合伙人

1,000

0.98%

102,200

100.00%

合计

3、普通合伙人基本情况
（1）深圳市远致富海投资管理有限公司
根据深圳市远致富海投资管理有限公司营业执照并登录国家企业信用信息公
示系统查询，深圳市远致富海投资管理有限公司工商注册登记基本资料如下:
企业名称
住所
统一社会信用代码

深圳市远致富海投资管理有限公司
深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商
务秘书有限公司）
91440300062719520G




法定代表人

陈志升

注册资本

10000万元人民币

类型

有限责任公司

经营范围

受托管理股权投资基金;受托资产管理;股权投资(不得从事信托、金融资
产管理、证券资产管理等业务)。(以上各项涉及法律、行政法规、国务
院决定禁止的项目除外,限制的项目须取得许可后方可经营)

成立日期

2013年02月21日

营业期限至

无固定期限

登记机关

深圳市市场监督管理局

（2）哈尔滨市城投金石基金管理有限公司
根据哈尔滨市城投金石基金管理有限公司营业执照并登录国家企业信用信息
公示系统查询，哈尔滨市城投金石基金管理有限公司工商注册登记基本资料如下:
企业名称

哈尔滨市城投金石基金管理有限公司

住所

哈尔滨市道里区建国街309号615室

统一社会信用代码

91230102MA18Y3U94A

法定代表人

李茂林

注册资本

1000万元人民币

类型

有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）

经营范围

以自有资产对城市基础建设、医疗、养老、旅游、文化、体育、教育、
新能源、环保行业的投资,基金管理、投资管理、资产管理、股权投资、
创业投资。

成立日期

2016年06月01日

营业期限至

无固定期限

登记机关

哈尔滨市道里区市场监督管理局

（3）深圳佳合投资管理企业（有限合伙）
根据深圳佳合投资管理企业（有限合伙）营业执照并登录国家企业信用信息
公示系统查询，深圳佳合投资管理企业（有限合伙）工商注册登记基本资料如下:
企业名称
住所

深圳佳合投资管理企业（有限合伙）
深圳市福田区深南大道4009号投资大厦2楼03B区

统一社会信用代码

91440300085968490D

执行事务合伙人

深圳市佳合投资管理有限公司

出资额

200万元人民币

类型

有限合伙企业




经营范围

投资咨询、投资管理;企业管理咨询。

成立日期

2013年12月18日

合伙期限至

2023年12月18日

登记机关

深圳市市场监督管理局

4、控制权归属
（1）权益结构概览图
深圳市人民政府国有资
产监督管理委员会

100%
深圳市东方富海投资管
理股份有限公司

深圳市远致投资有限公
司

信达建信(重庆)股权投资
基金管理有限公司

30%

40%

30%

深圳市远致富海投资管理
有限公司

其余LP

深圳佳合投资管理企业（
有限合伙）

哈尔滨市城投金石基金管
理有限公司

GP

GP

GP、执行事务合伙人、私募基金管理人

远致富海

（2）具体控制权归属关系
根据远致富海的确认，远致富海作为已备案且存在3位普通合伙人的私募基
金，并无实际控制人。
（二）成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业（有限合伙）
1、基本情况
成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称
“航天工业基金”）持有发行人2,586,652股股份，占发行人股份总数的1.81%。
根据航天工业基金营业执照并登录国家企业信用信息公示系统查询，航天工业基金
工商注册登记基本资料如下：
企业名称

成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业（有限合伙）

住所

中国(四川)自由贸易试验区成都市天府新区万安街道麓山大道二
段18号附2号4栋1层1号

统一社会信用代码

91510100MA62MGA311

执行事务合伙人

航天科工投资基金管理（成都）有限公司




出资额

76000万元人民币

类型

有限合伙企业

经营范围

对非上市企业股权、上市公司非公开发行的股权等非公开交易的
股权投资及相关咨询服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批
准后方可开展经营活动，不得从事非法集资、吸收公众资金等金
融活动）。

成立日期

2016年11月17日

营业期限至

2066年11月16日

登记机关

天府新区成都片区工商行政管理局

2、合伙人构成
根据航天工业基金合伙协议及问卷调查表，航天工业基金合伙人构成如下：
序号

合伙人姓名/名称

合伙人类型

认缴出资额
（万元）

出资比例

1

航天科工投资基金管理（成都）有限公司

普通合伙人

1,000

1.32%

2

华西银峰投资有限责任公司

有限合伙人

15,000

19.74%

3

四川省投资集团有限责任公司

有限合伙人

15,000

19.74%

4

山东国赢资产管理有限公司

有限合伙人

10,000

13.16%

5

杭州御航投资管理合伙企业（有限合伙）

有限合伙人

10,000

13.16%

6

高碑店市鑫天祥房地产开发有限公司

有限合伙人

10,000

13.16%

7

航天云网科技发展有限责任公司

有限合伙人

10,000

13.16%

8

航天科工资产管理有限公司

有限合伙人

5,000

6.58%

76,000

100.00%

合计

3、普通合伙人基本情况
根据航天科工投资基金管理（成都）有限公司营业执照并登录国家企业信用
信息公示系统查询，航天科工投资基金管理（成都）有限公司工商注册登记基本
资料如下：
企业名称
住所
统一社会信用代码

航天科工投资基金管理（成都）有限公司
中国(四川)自由贸易试验区成都市天府新区万安街道麓山大道二
段18号附2号4栋1层1号
91510100MA62LGG772

法定代表人

王洪民

注册资本

1000万元人民币

类型

其他有限责任公司

经营范围

受托管理股权投资企业,从事投资管理及相关咨询服务。(依法须经




批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,不得从事非法
集资、吸收公众资金等金融活动)。
成立日期

2016年11月08日

营业期限至

永久

登记机关

天府新区成都片区工商行政管理局

4、控制权归属
（1）控制权归属关系图
国务院国有资产监督管
理委员会

100%
其余持股比例均低于15%
的股东

中国航天科工集团有限
公司

44.06%

55.94%

航天科工资产管理有限公
司
成都航蓉企业管理中心（
有限合伙）

航天科工投资基金管理(北
京)有限公司

25%

20%

20%

35%

华西银峰投资有限责任公
司

四川省投资集团有限责任
公司

航天科工投资基金管理（
成都）有限公司

其余LP

19.74%

19.74%

GP、执行事务合伙人、私募基金管理人，1.32%

59.22%

其余持股比例均低于15%
的股东

36%

航天工业基金

（2）具体控制权归属关系
根据航天工业基金的合伙协议，普通合伙人航天科工投资基金管理（成都）有
限公司对外代表航天工业基金执行合作事务，且航天工业基金作为已备案私募基金，
航天科工投资基金管理（成都）有限公司亦担任其私募基金管理人。
经查阅航天科工投资基金管理（成都）有限公司的公司章程，其股权结构如下
所示：
序号

股东姓名/名称

认缴出资额（万元）

出资比例

1

成都航蓉企业管理中心（有限合伙）

250

25.00%

2

航天科工投资基金管理(北京)有限公司

200

20.00%

3

航天科工资产管理有限公司

200

20.00%





序号

股东姓名/名称

认缴出资额（万元）

出资比例

4

四川省投资集团有限责任公司

150

15.00%

5

航天云网科技发展有限责任公司

50

5.00%

6

高碑店市鑫天洋房地产开发有限公司

50

5.00%

7

济南国赢私募基金管理中心（有限合伙）

50

5.00%

8

北京航天融创科技中心（有限合伙）

50

5.00%

1,000

100.00%

合计

根据航天工业基金的确认，航天科工资产管理有限公司除直接持有航天科工投
资基金管理（成都）有限公司20%股权外，还通过航天科工投资基金管理(北京)有
限公司间接持有航天科工投资基金管理（成都）有限公司股权，为航天科工投资基
金管理（成都）有限公司第一大股东。
经登录国家企业信用信息公示系统网站查询确认，航天科工资产管理有限公司
第一大股东为中国航天科工集团有限公司，持股比例为44.06%，中国航天科工集
团有限公司为国务院国有资产监督管理委员会100%持有公司。
综上，航天工业基金实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会。
（三）石河子市明照共赢创业投资合伙企业（有限合伙）
1、基本情况
石河子市明照共赢创业投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“明照共赢投资”）
在转让发行人股份之前持有发行人2,069,322股股份，占发行人股份总数的1.45%。
根据明照共赢投资营业执照并登录国家企业信用信息公示系统查询，明照共赢投资
工商注册登记基本资料如下：
企业名称
住所

石河子市明照共赢创业投资合伙企业（有限合伙）
新疆石河子开发区北四东路37号1-108室

统一社会信用代码

91659001MA7758Y79W

执行事务合伙人

石河子市明照股权投资管理有限公司

出资额

30000万元人民币

类型

有限合伙企业

经营范围

从事对非上市企业的股权投资,通过认购非公开发行股票或者受
让股权等方式持有上市公司股份。

成立日期

2015年12月01日




营业期限至

2025年11月30日

登记机关

石河子工商行政管理局开发区分局

2、合伙人构成
根据明照共赢投资的合伙协议、问卷调查表并经明照共赢投资的访谈确认，明
照共赢投资合伙人构成如下：
序号

合伙人姓名/名称

合伙人类型

认缴出资额（万元）

出资比例

1

石河子市明照股权投资管理有限
公司

普通合伙人

300

1.00%

2

三一集团有限公司

有限合伙人

29,700

99.00%

30,000

100.00%

合计

3、普通合伙人基本情况
根据石河子市明照股权投资管理有限公司营业执照并登录国家企业信用信息
公示系统查询，石河子市明照股权投资管理有限公司工商注册登记基本资料如下：
企业名称
住所
统一社会信用代码
法定代表人

石河子市明照股权投资管理有限公司
新疆石河子开发区北四东路37号5-97室
91659001328825604W
高大明

出资额

300万元人民币

类型

其他有限责任公司

经营范围

接受委托管理股权投资项目,参与股权投资,为非上市及上市企业
提供直接融资的相关服务。

成立日期

2015年08月06日

营业期限至

2065年08月05日

登记机关

石河子工商行政管理局开发区分局





4、控制权归属
（1）控制权归属关系图

（2）具体控制权关系
经对明照共赢投资的访谈确认，石河子明照股权投资管理有限公司的股权结构
如下所示：
序号

股东姓名/名称

认缴出资额（万元）

出资比例

1

三一集团有限公司

123

41.00%

2

高大明

84

28.00%

3

施建祥

30

10.00%

4

深圳市分享成长投资管理有限公司

15

5.00%

5

王冠

12

4.00%

6

曹强

12

4.00%

7

吴志宏

12

4.00%

8

宋丽鹏

12

4.00%

300

100.00%

合计

经查阅三一集团有限公司的公司章程，并经明照共赢投资及三一集团有限公司
的访谈确认，三一集团有限公司的股权结构如下所示：





序号

股东姓名

认缴出资额（万元）

出资比例

1

梁稳根

18,318.5968

56.74%

2

唐修国

2,825.20

8.75%

3

毛中吾

2,583.04

8.00%

4

向文波

2,583.04

8.00%

5

袁金华

1,533.68

4.75%

6

周福贵

1,130.08

3.50%

7

王海燕

968.64

3.00%

8

易小刚

968.64

3.00%

9

王佐春

322.88

1.00%

10

赵想章

322.88

1.00%

11

段大为

221.1728

0.68%

12

翟宪

193.728

0.60%

13

梁林河

161.44

0.50%

14

翟纯

129.152

0.40%

15

黄建龙

25.8304

0.08%

32,288.00

100.00%

合计

综上，明照共赢投资的实际控制人为梁稳根。
（四）北京首建投云时二号创业投资中心（有限合伙）
1、基本情况
北京首建投云时二号创业投资中心（有限合伙）（以下简称“首建投投资”）
持有发行人517,330股股份，占发行人股份总数的0.362313%。根据首建投投资营
业执照并登录国家企业信用信息公示系统查询，首建投投资工商注册登记基本资料
如下：
企业名称
住所

北京首建投云时二号创业投资中心（有限合伙）
北京市房山区长沟镇金元大街1号北京基金小镇大厦A座349

统一社会信用代码

91110111MA007D5J8G

执行事务合伙人

首建投资本管理（北京）股份有限公司

出资额

8140万元人民币

类型

有限合伙企业





经营范围

投资管理;资产管理;投资咨询。(“1、未经有关部门批准,不得以公
开方式募集资金;2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易
活动;3、不得发放贷款;4、不得对所投资企业以外的其他企业提供
担保;5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”;
企业依法自主选择经营项目,开展经营活动;依法须经批准的项目,
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动;不得从事本市产
业政策禁止和限制类项目的经营活动。)

成立日期

2016年07月28日

营业期限至

2025年07月27日

登记机关

北京市工商行政管理局房山分局

2、合伙人构成
根据首建投投资合伙协议及问卷调查表，首建投投资合伙人构成如下：
序号
1
2

合伙人姓名/名称
首建投资本管理（北京）股份有
限公司
嘉兴首云投资合伙企业（有限合
伙）

合伙人类型

认缴出资额（万元）

出资比例

普通合伙人

45

0.55%

普通合伙人

45

0.55%

3

盛超

有限合伙人

3,000

36.86%

4

郝宏伟

有限合伙人

1,000

12.29%

5

广州沣石股权投资合伙企业（有
限合伙）

有限合伙人

500

6.14%

6

程涛

有限合伙人

500

6.14%

7

卜氢军

有限合伙人

500

6.14%

8

刘晔

有限合伙人

400

4.91%

9

年栗

有限合伙人

300

3.69%

10

朱鹏

有限合伙人

300

3.69%

11

司立刚

有限合伙人

300

3.69%

12

孙春熙

有限合伙人

200

2.46%

13

李鹏

有限合伙人

150

1.84%

14

宫德生

有限合伙人

100

1.23%

15

王霄

有限合伙人

100

1.23%

16

李钧

有限合伙人

100

1.23%

17

沈寓实

有限合伙人

100

1.23%

18

刘大鹏

有限合伙人

100

1.23%

19

柳树强

有限合伙人

100

1.23%

20

王佳

有限合伙人

100

1.23%

21

张晶

有限合伙人

100

1.23%





序号
22

合伙人姓名/名称
崔爽

合伙人类型

认缴出资额（万元）

出资比例

有限合伙人

100

1.23%

8,140

100.00%

合计

3、普通合伙人基本情况
根据首建投资本管理（北京）股份有限公司营业执照并登录国家企业信用信
息公示系统查询，首建投资本管理（北京）股份有限公司工商注册登记基本资料
如下：
企业名称
住所
统一社会信用代码

首建投资本管理（北京）股份有限公司
北京市西城区西单北大街宏庙胡同9号北京中宇饭店227房间
911101023482946799

法定代表人

刘畅

注册资本

1000万元人民币

类型

其他股份有限公司(非上市)

经营范围

资产管理;投资管理;投资咨询。(“1、未经有关部门批准,不得以公
开方式募集资金;2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易
活动;3、不得发放贷款;4、不得对所投资企业以外的其他企业提供
担保;5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”;
企业依法自主选择经营项目,开展经营活动;依法须经批准的项目,
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动;不得从事本市产
业政策禁止和限制类项目的经营活动。)

成立日期

2015年06月18日

营业期限至

2065年06月17日

登记机关

北京市工商行政管理局西城分局





4、控制权归属
（1）控制权归属关系图

（2）具体控制权归属关系
根据首建投投资普通合伙人首建投资本管理（北京）股份有限公司的公司章程
并登录国家企业信用信息公示系统查询，其股权结构如下所示：
序号

股东姓名/名称

认缴出资额（万元）

出资比例

1

北京桠栊科技中心(有限合伙)

450

45.00%

2

首都建设投资引导基金管理(北京)有限
公司

450

45.00%

3

育泉资产管理有限责任公司

100

10.00%

合计

1000

100.00%

根据首建投投资的书面确认及其提供的向中国证券投资基金业协会递交的《北
京市君泽君律师事务所关于首建投资本管理（北京）股份有限公司重大事项变更之
专项法律意见书》，自然人刘畅为首建投资本管理（北京）股份有限公司实际控制
人。
综上，首建投投资实际控制人为刘畅。





二、新增股东与发行人其他股东、董事、监事、高级管理人员、本次发行中
介机构负责人及其签字人员是否存在亲属关系、关联关系，新增股东的合伙人中
是否存在上述人员，是否存在利益输送安排
中介机构实施如下核查程序：查阅发行人新增股东的工商信息；获取新增股东
的问卷调查表及书面确认函，将问卷调查中的相关信息与发行人其他股东、董事、
监事、高级管理人员、本次发行中介机构负责人及其签字人员等信息进行一一比对
核查；对新增股东进行访谈；获取了发行人股东的书面确认、发行人董事、监事、
高级管理人员的书面确认、本次中介机构负责人及其签字人员出具的书面确认。
经核查，新增股东与发行人其他股东、董事、监事、高级管理人员、本次发行
中介机构负责人及其签字人员不存在亲属关系、关联关系，新增股东的合伙人中不
存在上述人员，不存在利益输送安排。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了新增股东深圳远致富海新兴产业二期
投资企业（有限合伙）、成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业(有
限合伙)、石河子市明照共赢创业投资合伙企业（有限合伙）、北京首建投云时二
号创业投资中心（有限合伙）的营业执照、合伙协议、问卷调查表及上述新增股
东的普通合伙人的营业执照、合伙协议，并登录国家企业信用信息公示系统进行
查询；就新增股东与发行人其他股东、董事、监事、高级管理人员、本次发行中
介机构负责人及其签字人员是否存在亲属关系、关联关系，新增股东的合伙人中
是否存在上述人员，是否存在利益输送安排等问题对新增股东进行访谈确认，并
取得发行人股东（含新增股东）、发行人董事、监事、高级管理人员、相关中介
人士的书面确认函。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：新增股东与发行人其他股东、董事、监事、高级管
理人员、本次发行中介机构负责人及其签字人员不存在亲属关系、关联关系，新
增股东的合伙人中不存在上述人员，不存在利益输送安排。





三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：新增股东与发行人其他股东、董事、监事、高级
管理人员、本次发行中介机构负责人及其签字人员不存在亲属关系、关联关系，
新增股东的合伙人中不存在上述人员，不存在利益输送安排。





回复hf：
（1）发行人在广东省股权托管中心托管期间最近一年末资产负债表日后无
增资扩股行为；
（2）发行人目前在册股东中不存在国有股东；不存在契约式基金、信托计划、
资产管理计划等“三类股东”；
（3）发行人目前在册股东中存在需要按照私募基金备案管理办法予以备案的
基金，并已按规定进行备案；
（4）发行人的股东之间不存在委托持股等股份权属不清晰的情况。
发行人已于招股说明书之“第五节发行人基本情况”之“六、发行人的股本
情况”之“（四）最近一年发行人新增股东的情况”补充披露如下：
一、发行人在广东省股权托管中心托管期间最近一年末资产负债表日后有无
增资扩股行为
中介机构实施了如下核查程序：获取发行人2018年12月31日后的三会资
料，核查是否存在增资扩股的相关议案；获取并核查发行人2018年12月31日
后财务账套及货币资金明细账；获取并核查发行人2018年12月31日后工商资
料并核查是否存在股本增加情况；对发行人财务总监进行访谈确认。
经核查，截至本招股说明书签署之日，发行人在广东省股权托管中心托管期




间最近一年末资产负债表日后无增资扩股行为。
二、目前在册股东中是否有国有股东，如存在，是否办理了国有股权设置及
国有股标识；是否有契约式基金、信托计划、资产管理计划等“三类股东”，如
存在，是否已纳入金融监管部门监管
中介机构实施如下核查程序：查阅发行人股东名册，逐个穿透核查34名机
构股东的控股股东（或执行事务合伙人）、实际控制人以及企业类型，如下表所
示：
序号

股东名称

控股股东/GP

实际控制
人类型

是否国
有股

1

梅州紫晖投资咨询有限公司

罗铁威

自然人

否

2

梅州紫辰投资咨询有限公司

郑穆

自然人

否

深圳市达晨创联股权投资基
金合伙企业（有限合伙）
天津普思一号资产管理合伙
企业（有限合伙）
海宁东证汉德投资合伙企业
（有限合伙）
宁波梅山保税港区东证夏德
投资合伙企业（有限合伙）
深圳市达晨创通股权投资企
业(有限合伙)
上海宝鼎爱平投资合伙企业
(有限合伙)
深圳远致富海新兴产业二期
投资企业（有限合伙）

深圳市达晨财智创业投
资管理有限公司
天津普思资产管理有限
公司
上海东方证券资本投资
有限公司
上海东方证券资本投资
有限公司
深圳市达晨财智创业投
资管理有限公司
上海爱平坤盈投资中心
（有限合伙）
深圳市远致富海投资管
理有限公司

自然人

否

自然人

否

北京紫晶光电设备有限公司
北京基石仲盈创业投资中心
（有限合伙）
上海麦逸投资中心（有限合
伙）

3
4
5
6

无实际控
制人
无实际控
制人

否
否

自然人

否

自然人

否

无实际控
制人

否

姜明伟

自然人

否

北京基石创业投资管理
中心（有限合伙）

自然人

否

罗斌

自然人

否

13

成都航天工业互联网智能制
造产业投资基金合伙企业(有
限合伙)

航天科工投资基金管理
（成都）有限公司

国务院国
有资产监
督管理委
员会

否（注）

14

三一集团有限公司

梁稳根

自然人

否

福州君信睿晶股权投资合伙
企业（有限合伙）
宁波梅山保税港区航谊澜鼎
投资管理合伙企业（有限合
伙）

福州君信投资管理有限
公司

自然人

否

北京富唐航信投资管理
有限公司

自然人

否

7
8
9
10
11
12

15
16



类型
有限
公司
有限
公司
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
有限
公司
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
有限
公司
合伙
企业
合伙
企业



序号

股东名称

控股股东/GP

实际控制
人类型

是否国
有股

17

广州复朴奥飞数据产业投资
基金合伙企业(有限合伙)

北京复朴道和投资管理
有限公司

自然人

否

18

万丰锦源控股集团有限公司

吴锦华

自然人

否

珠海市神之华一期投资中心
（有限合伙）
芜湖胜宾投资中心（有限合
伙）
逸聚（上海）资产管理中心
（有限合伙）
珠海横琴逸诚投资企业（有
限合伙）
厦门鑫瑞集英股权投资合伙
企业（有限合伙）
杭州汉理前秀创业投资合伙
企业（有限合伙）
珠海横琴塔罗斯投资企业
（有限合伙）
平潭鼎石一号资产管理合伙
企业(有限合伙)
厦门嘉德创信股权投资管理
合伙企业（有限合伙）
北京首建投云时二号创业投
资中心（有限合伙）
杭州上师投资管理合伙企业
（有限合伙）
宁波梅山保税港区国宸二期
股权投资合伙企业(有限合
伙)
宁波梅山保税港区修懿投资
合伙企业（有限合伙）
深圳前海平川投资中心（有
限合伙）
杭州宽象国器股权投资基金
合伙企业（有限合伙）
珠海横琴牦牛创盈股权投资
企业（有限合伙）

深圳市神华投资集团有
限公司
上海歌斐资产管理有限
公司
上海盛万投资管理有限
公司

自然人

否

自然人

否

自然人

否

自然人

否

自然人

否

自然人

否

邬燕婷

自然人

否

平潭鼎石资产管理有限
公司

自然人

否

米林嘉德投资有限公司

自然人

否

自然人

否

自然人

否

国金鼎兴投资有限公司

自然人

否

王汉飞

自然人

否

陈川

自然人

否

自然人

否

自然人

否

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

吴嘉威
厦门市鑫鼎国瑞资产管
理有限公司
上海汉理前景投资管理
有限公司

首建投资本管理（北京）
股份有限公司
北京中安润通投资管理
有限公司

上海宽象投资管理有限
公司
深圳前海牦牛股权投资
管理有限公司

类型
合伙
企业
有限
公司
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业
合伙
企业

注：关于成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业（有限合伙）
（以
下简称“航天工业基金”）不属于国有股的说明
1、国有股东认定相关法律、法规和规范性文件
根据《关于施行<上市公司国有股东标识管理暂行规定>有关问题的函》（国
资厅产权〔2008〕80号）（以下简称“国资厅产权〔2008〕80号文”）规定，持
有上市公司股份的下列企业或单位应按照《上市公司国有股东标识管理暂行规定》




（国资发产权﹝2007﹞108号）标注国有股东标识：1、政府机构、部门、事业单
位、国有独资企业或出资人全部为国有独资企业的有限责任公司或股份有限公司。
2、上述单位或企业独家持股比例达到或超过50%的公司制企业；上述单位或企业
合计持股比例达到或超过50%，且其中之一为第一大股东的公司制企业。3、上述
“2”中所述企业连续保持绝对控股关系的各级子企业。4、以上所有单位或企业的
所属单位或全资子企业。
2、分析过程
根据国家企业信用信息公示系统，航天工业基金穿透后股东性质或背景汇总如
下：
序号

1

2
3

合伙人姓名/名称

航天科工投资基金管
理（成都）有限公司
华西银峰投资有限责
任公司
四川省投资集团有限
责任公司

出资比例

1.32%

19.74%
19.74%

4

山东国赢资产管理有
限公司

13.16%

5

杭州御航投资管理合
伙企业（有限合伙）

13.16%

6
7

8

高碑店市鑫天祥房地
产开发有限公司
航天云网科技发展有
限责任公司
航天科工资产管理有
限公司
合计

13.16%
13.16%

6.58%

股东性质或背景
参见上述航天科工投资基金管理（成都）有限公
司股权结构表，其中第一大股东成都航蓉企业管
理中心(有限合伙)穿透后由马加暾、郭志军、王阳、
柳阳、张侃、郭咏梅、王运杰、郑成敏、付强9
名自然人出资。
为上市公司华西证券股份有限公司的全资子公司
四川省政府国有资产监督管理委员会100%出资
的国有独资公司
山东产权交易中心有限公司全资子公司，山东产
权交易中心有限公司为山东省人民政府国有资产
监督管理委员会100%出资的国有独资公司
已备案私募基金（SX4280），熊剑波出资60%，
黎忠诚出资39%，浙江御勤创业投资有限公司出
资1%，穿透后股东无中国航天科工集团有限公司
自然人赵文华100%持有的有限责任公司
合计41名股东，存在17名自然人股东，其中中
国航天科工集团有限公司直接持股49.51%
股权结构复杂，主要出资由中国航天科工集团有
限公司及诸多航天科工相关研究院出资，中国航
天科工集团有限公司为国务院国有资产监督管理
委员会100%出资的国有独资企业

100.00%

-

备注：非由中国航天科工集团有限公司直接或间接出资的企业有四川省投资集团有限责任公司、
山东国赢资产管理有限公司、杭州御航投资管理合伙企业（有限合伙）、高碑店市鑫天祥房地
产开发有限公司，合计出资比例59.22%，中国航天科工集团有限公司对航天工业基金直接或
间接出资比例低于50%。

如上表所示，航天工业基金出资人中华西银峰投资有限责任公司（19.74%）、
航天云网科技发展有限责任公司（13.16%）、高碑店市鑫天祥房地产开发有限公司




（13.16%）、杭州御航投资管理合伙企业(有限合伙)（13.16%）、航天科工投资基
金管理（成都）有限公司（1.32%）均不属于“政府机构、部门、事业单位、国有
独资企业或出资人全部为国有独资企业”，但上述出资人合计出资比例为60.54%，
且中国航天科工集团有限公司对航天工业基金直接或间接出资比例低于50%，以致
航天工业基金的出资人不存在符合国资厅产权〔2008〕80号文中第2点所述“上
述单位或企业独家持股比例达到或超过50%、上述单位或企业合计持股比例达到或
超过50%”等持股比例条件的情形。
因此，航天工业基金不存在国资厅产权〔2008〕80号文列示的应标识为国有
股东的四种情形。
综上，经核查，截至本招股说明书签署之日，发行人的股东中不存在国有股
东，不存在契约式基金、信托计划、资产管理计划等“三类股东”。
三、是否存在需要按照私募基金备案管理办法予以备案登记的基金及基金管
理人
截至本招股说明书签署之日，发行人共有70名股东，其中自然人股东36名，
机构股东34名。根据私募基金备案管理办法，发行人的在册股东中共有25名为
私募基金需要进行备案登记，具体情况如下所示：
序
号
1

2

3

4

5

6
7

股东名称
深圳市达晨创联股
权投资基金合伙企
业（有限合伙）
天津普思一号资产
管理合伙企业（有
限合伙）
海宁东证汉德投资
合伙企业（有限合
伙）
宁波梅山保税港区
东证夏德投资合伙
企业（有限合伙）
深圳市达晨创通股
权投资企业（有限
合伙）
上海宝鼎爱平投资
合伙企业（有限合
伙）
深圳远致富海新兴

持股数量

持股
比例

备案号

管理人名称

管理人
登记号码

10,551,803

7.39%

SR3967

深圳市达晨财智
创业投资管理有
限公司

P1000900

7,042,254

4.93%

SR2201

天津普思资产管
理有限公司

P1032165

5,173,392

3.62%

SEH728

上海东方证券资
本投资有限公司

PT2600031226

5,173,392

3.62%

SEA396

上海东方证券资
本投资有限公司

PT2600031226

P1000900

5,173,306

3.62%

SCQ638

深圳市达晨财智
创业投资管理有
限公司

3,600,000

2.52%

S86104

上海盛万投资管
理有限公司

P1002103

3,103,983

2.17%

SEK878

深圳远致富海投

P1002010





序
号

8
9

10

11

12

13

14
15
16

17

18

19

20

21

22
23

股东名称
产业二期投资企业
（有限合伙）
北京基石仲盈创业
投资中心（有限合
伙）
上海麦逸投资中心
（有限合伙）
成都航天工业互联
网智能制造产业投
资基金合伙企业
（有限合伙）
福州君信睿晶股权
投资合伙企业（有
限合伙）
宁波梅山保税港区
航谊澜鼎投资管理
合伙企业（有限合
伙）
广州复朴奥飞数据
产业投资基金合伙
企业（有限合伙）
珠海市神之华一期
投资中心（有限合
伙）
芜湖胜宾投资中心
（有限合伙）
逸聚（上海）资产
管理中心（有限合
伙）
厦门鑫瑞集英股权
投资合伙企业（有
限合伙）
杭州汉理前秀创业
投资合伙企业（有
限合伙）
平潭鼎石一号资产
管理合伙企业（有
限合伙）
厦门嘉德创信股权
投资管理合伙企业
（有限合伙）
北京首建投云时二
号创业投资中心
（有限合伙）
杭州上师投资管理
合伙企业（有限合
伙）
宁波梅山保税港区

持股数量

持股
比例

备案号

管理人名称

管理人
登记号码

资管理有限公司

2,957,747

2.07%

S66453

2,682,000

1.88%

SL9825

北京基石创业投
资管理中心（有限
合伙）
上海盛万投资管
理有限公司

P1000811
P1002103

2,586,652

1.81%

ST6038

航天科工投资基
金管理（成都）有
限公司

2,000,000

1.40%

SEU370

福州君信投资管
理有限公司

P1069189

1,895,000

1.33%

SEJ503

北京富唐航信投
资管理有限公司

P1034232

1,830,986

1.28%

SEU046

北京复朴道和投
资管理有限公司

P1062513

1,408,450

0.99%

SS4811

深圳市神华投资
集团有限公司

P1008395

1,408,450

0.99%

SR0782

上海歌斐资产管
理有限公司

P1000904

1,240,000

0.87%

SL9824

上海盛万投资管
理有限公司

P1002103

P1062803

P1062658

1,000,000

0.70%

ST6796

厦门市鑫鼎国瑞
资产管理有限公
司

787,015

0.55%

SL5425

上海汉理前景投
资管理有限公司

P1001151

774,000

0.54%

SCR796

平潭鼎石资产管
理有限公司

P1067827

720,000

0.50%

SM0456

米林嘉德投资有
限公司

P1032963

517,330

0.36%

SM4792

首建投资本管理
（北京）股份有限
公司

P1020170

500,000

0.35%

SL5833

北京中安润通投
资管理有限公司

P1013724

500,000

0.35%

SEJ249

国金鼎兴投资有

PT2600011863





序
号

股东名称

24

国宸二期股权投资
合伙企业(有限合
伙)
杭州宽象国器股权
投资基金合伙企业
（有限合伙）
珠海横琴牦牛创盈
股权投资企业（有
限合伙）

25

持股数量

持股
比例

备案号

管理人名称

管理人
登记号码

限公司

200,000

140,845

0.14%

0.10%

SR1035

上海宽象投资管
理有限公司

P1022104

SR5836

深圳前海牦牛股
权投资管理有限
公司

P1032933

除上述机构股东外，发行人的其他机构股东均系以自有资金从事实业经营或
对外投资活动的有限责任公司和有限合伙企业，不存在以非公开方式向投资者募
集资金或企业资产由基金管理人管理运作或作为管理人代为管理其他企业资产
的情形，均不属于私募投资基金或私募基金管理人，无需办理私募基金管理人登
记或私募基金备案手续。
四、股东之间是否存在委托持股等股份权属不清晰的情况
中介机构实施了如下核查程序：获取并查阅发行人的工商登记资料；获取并查
阅了挂牌期间的股份发行资料及股份转让资料；获取并查看发行人股东的问卷调查，
查看并比对相关信息；获取并查看发行人主要股东的出资凭证及相关验资报告；访
谈发行人主要股东并取得其出具的确认函；公开检索发行人主要股东的诉讼情况等。
经核查，发行人股东之间股权清晰，股东之间不存在委托持股等股份权属不
清晰的情况。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并查阅了发行人最新的工商档案、股东
名册，就资产负债表日后是否有增资扩股行为取得发行人书面确认；就目前在册
股东是否存在国有股东、“三类股东”及私募基金等问题取得发行人股东的书面
确认；查阅了发行人机构股东填写的问卷调查表及公司章程/合伙协议，查看其出
资结构；查阅了部分机构股东的私募投资基金证明及私募投资基金管理人登记证
明，并登录中国证券投资基金业协会网站对机构股东私募基金管理人登记或私募
基金备案公示情况进行了检索。




二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人在广东省股权托管中心托管期间最近一年末资产负债表日后无
增资扩股行为；
（2）在册股东中不存在国有股东；不存在契约式基金、信托计划、资产管
理计划等“三类股东”；
（3）发行人目前在册的股东中有25名股东系私募投资基金，均已按照私募
基金备案管理办法予以备案；
（4）发行人股东之间不存在委托持股等股份权属不清晰的情况。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）发行人在广东省股权托管中心托管期间最近一年末资产负债表日后无
增资扩股行为；
（2）截至本补充法律意见书出具之日，在册股东中不存在国有股东；不存
在契约式基金、信托计划、资产管理计划等“三类股东”；
（3）发行人目前在册的股东中有25名股东系私募投资基金，均已按照私募
基金备案管理办法予以备案；
（4）发行人股东之间不存在委托持股等股份权属不清晰的情况。





回复hf：
（1）发行人已补充披露一致行动协议主要条款的约定；实际控制人根据个人
意愿进行对外投资企业持股方式的调整，分别设立紫辰投资和紫晖投资作为各自
对外投资企业的持股和管理平台公司，通过紫辰投资、紫晖投资间接持股发行人
股份，该等安排不存在规避相关法律规定的情形。
（2）紫辰投资、紫晖投资共同作为控股股东符合《公司法》的相关规定。
发行人已于招股说明书之“第五节发行人基本情况”之“五、发行人主要股
东及实际控制人基本情况”之“（一）控股股东及实际控制人基本情况”补充披
露如下：
一、一致行动协议的主要条款约定，实际控制人通过紫辰投资、紫晖投资间
接持股的原因
（一）一致行动协议的主要条款约定
一致行动协议主要条款约定如下：
主要条款

主要内容
下列人士自愿按照法律、法规和中国证券监督管理委员会、上海证券交易所
颁布的相关规则的要求作为一致行动人，并遵守一致行动人的行为准则。

一致行动人的
范围

1．郑穆，身份证号码：4401061971********，系公司股东梅州紫辰投资咨
询有限公司之唯一自然人股东，公司现任董事长，截止至本协议签署之日，
郑穆间接持有公司27,903,000股，占公司股份总数的19.541917%。
2．罗铁威，身份证号码：4401051968********，系公司股东梅州紫晖投资
咨询有限公司之唯一自然人股东，公司现任董事，截止至本协议签署之日，




主要条款

主要内容
罗铁威间接持有公司27,903,000股，占公司股份总数的19.541917%。
本协议的双方同意将在公司下列事项上采取一致行动，作出相同的意思表
示，无论任何一方在协议有效期内直接或间接持有公司的股份：
（一）行使董事会、股东大会的表决权；
（二）向董事会、股东大会行使提案权；

一致行动事项

（三）行使董事、监事候选人提名权；
（四）临时股东大会的召集权；
（五）行使公司经营决策权；
（六）根据有关法律、法规、规范性文件及公司章程规定的由股东行使决策
权利的其他事项。

一致行动人对
一致行动事项
的履行程序

（一）本协议一方拟向董事会或股东大会提出应由董事会或股东大会审议的
议案时，应当事先就议案内容与其他方进行充分的沟通和交流，如果其他方
对议案内容有异议，在不违反规定的前提下双方均应当作出适当让步，对议
案内容进行修改，直至双方共同认可议案的内容后，以其中一方的名义或双
方的名义向董事会或股东大会提出相关的议案，并对议案内容作出相同的表
决意见；
（二）对于非由本协议的任何一方或双方提出的议案，在董事会或股东大会
召开前双方应当就待审议的议案进行充分的沟通和交流，直至双方达成一致
意见，并各自以自身的名义或一方授权另一方按照形成的一致意见在董事会
会议或股东大会会议上作出相同的表决意见。如果难以达成一致意见，以郑
穆意见为准。
（一）双方于2015年9月3日签署旧版《一致行动人协议》，至本协议签署
之日起上述旧版协议终止，双方不再履行。

一致行动协议
的履行期限

（二）本协议自双方签署之日起生效，有效期至首次公开发行股票并在科创
板上市之日起36个月届满；
（三）有效期满，双方如未提出书面异议，本协议则自动延期三年，依此类
推。
（一）从本协议签署之日起至公司首次公开发行股票并在科创板上市之日起
36个月内，未经对方书面同意，本协议的任何一方不得转让或者委托他人
管理其直接或间接持有的公司股份，不得将直接或间接持有的公司股份进行
除为公司债务外的质押和采取其他权利的限制，也不由公司回购其持有的股
份；

承诺和限制

（二）双方承诺在其作为公司的直接或间接股东期间（无论持股数量多少），
确保其（包括其代理人）全面履行本协议的义务；
（三）双方承诺，一致行动关系不得为协议的任何一方单方解除或撤销；协
议所述与一致行动关系相关的所有条款均为不可撤销条款；
（四）双方相互承诺，任何一方均不得与签署本协议之外的第三方签订与本
协议内容相同、近似的协议或合同；
（五）自公司首次公开发行股票并在科创板上市之日起36个月的期限届满
前，本协议对双方始终具有约束力，不得合意解除或终止本协议。

其他条款

（一）梅州紫辰投资咨询有限公司及梅州紫晖投资咨询有限公司知悉本协议
全部内容并同样遵守或配合本协议之约定，将附署于本协议之签署页。

（二）间接持股的原因
实际控制人郑穆、罗铁威根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，




分别设立紫辰投资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司，通
过紫辰投资、紫晖投资间接持股发行人股份，该等安排不存在规避相关法律规定
的情形。
二、紫辰投资、紫晖投资共同作为控股股东符合《公司法》的相关规定
根据《公司法》第二百一十六条第一条第二款的规定：“本法下列用语的含
义：……（二）控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以
上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或
者持有股份的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的
表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东。”
根据公司目前的《股东名册》，发行人不存在持有的股份占股份有限公司股
本总额百分之五十以上的股东，紫辰投资、紫晖投资各持有公司19.54%的股份，
同为发行人第一大股东，且其他股东持股比例相对较小且分散，具体如下图所示：
实
际
控
制
人

达晨财智
（GP）

东方证券
（GP）

郑穆

罗铁威

100%

100%

紫辰投资

紫晖投资

达晨创联

达晨创通

东证汉德

东证夏德

普思资产管
理

其他63名投
资者

19.54%

19.54%

7.39%

3.62%

3.62%

3.62%

4.93%

37.72%

广东紫晶信息存储技术股份有限公司

100%

100%

70%

晶铠科技

香港紫晶

资陀信息

广州分公司

北京分公司

根据发行人实际控制人郑穆、罗铁威签署的《一致行动人协议》，紫辰投资
和紫晖投资作为两名实际控制人各自设立的一人有限责任公司，亦附署于该协议，
须遵守或配合一致行动人协议中相关约定，在行使股东大会的表决权等事项上采
取一致行动，作出相同的意思表示，两公司合计持股比例为39.08%。
根据发行人现行《公司章程》及本次发行上市后生效的《公司章程（草案）》，
股东大会决议分为普通决议和特别决议，股东大会作出特别决议，应当由出席股
东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过，特别决议包括公
司增加或者减少注册资本；公司的分立、合并、解散、清算；章程的修改；公司
在一年内购买、出售重大资产或者对外担保金额超过公司最近一期经审计总资产




30%的；股权激励计划；法律、行政法规规定或者本章程规定的，以及股东大会
以普通决议认定会对公司产生重大影响的、需要以特别决议通过的其他事项。
综上，紫辰投资、紫晖投资同为发行人第一大股东，且受相关《一致行动人
协议》约束，在行使股东大会的表决权等事项上采取一致行动，须作出相同的意
思表示，紫辰投资、紫晖投资对发行人共同持股比例虽低于50%，但两公司所持
有的表决权已足以对股东大会的决议产生重大影响，共同作为控股股东符合《公
司法》的相关规定。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并查阅一致行动协议；获取发行人实际
控制人通过紫辰投资、紫晖投资间接持股的原因及做该等安排是否存在规避相关
法律规定的情形所作出的书面确认文件；查阅《公司法》关于控股股东的相关规
定；获取发行人的《股东名册》并对其股权结构进行分析；获取并查阅发行人现
行《公司章程》及本次发行上市后生效的《公司章程（草案）》。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）实际控制人根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，分别设立
紫辰投资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司，通过紫辰投
资、紫晖投资间接持股发行人股份，该等安排不存在规避相关法律规定的情形；
（2）紫辰投资、紫晖投资共同作为控股股东符合《公司法》的相关规定。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）实际控制人根据个人意愿进行对外投资企业持股方式的调整，分别设立
紫辰投资和紫晖投资作为各自对外投资企业的持股和管理平台公司，通过紫辰投
资、紫晖投资间接持股发行人股份，该等安排不存在规避相关法律规定的情形；
（2）紫辰投资、紫晖投资共同作为控股股东符合《公司法》的相关规定。





回复hf：
（1）发行人已补充披露对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排；
2018年对赌业绩和发行人实际完成业绩之间不存在重大差异，出现差异的原因系
投资方与实际控制人、控股股东接触并具体协商对赌条款时间较早，且发行人营
业收入呈现一定的季节性波动，为避免触发对赌条款，发行人的控股股东及实际
控制人预留了足够安全边际；存在以发行人能否实现上市作为对赌内容，截至本
出具之日，对赌协议已完全解除。
（2）截至本出具之日，对赌协议已全部终止，协议各方
已无需再执行“暂停执行”相关条款，发行人获准上市亦无需执行相关对赌条款。
（3）截至本出具之日，对赌协议已清理完毕，不再适用




《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》中关于对赌条款的相关
规定。
发行人已于招股说明书之“第五节发行人基本情况”之“二、发行人改制设
立情况”之“（三）报告期内股本和股东的变化情况”之“4、2018年11月，股
份公司第四次增资”补充披露如下：
一、对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排
（一）对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排，包括但不限于协
议签署方、对赌标的、对赌期限、对赌内容、回购条款、回购利率、回购资金来
源等
《2018补充协议》（以下简称为“对赌协议”）签署方为东证汉德、东证
夏德、首建投投资、达晨创通、远致富海、航天工业基金、明照共赢投资合计7
家投资人和发行人实际控制人郑穆、罗铁威，部分协议中签署方还包括发行人控
股股东紫辰投资、紫晖投资，但均不包含发行人。
该协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排及其他特殊条款或安排如
下：（甲方为投资人，乙方为实际控制人罗铁威和郑穆，丙方为梅州紫晖、梅州
紫辰，标的公司为发行人）
序号

特殊条款或安排类型

1

业绩承诺

2

现金补偿

3

回购条款

具体协议内容
2.1标的公司及乙方承诺，标的公司在2018年实现的净利润
不低于7,500万元。净利润指经过具有证券从业资格会计师
事务所审计确认并出具无保留审计意见的归属于母公司的净
利润（以扣除非经常性损益后孰低为准）。
2.2若2018年标的公司实现的净利润低于6,750万元，则乙
方有权选择应当对甲方进行现金补偿或股份补偿，补偿计算
如下：
若采用现金补偿方式，补偿的现金金额=（1-2018年实现净
利润/7,500万元）×投资金额；
若采用股份补偿方式，补偿的股份数量=（7,500万元/2018
年实现净利润-1）×认购股份数。
3.1发生下列任一情形的，甲方有权要求乙方及/或丙方回购
甲方所持标的公司的全部股份。乙方及/或丙方应在甲方发出
书面回购通知之后的60个工作日内完成回购价款支付和股
份转让登记等事宜：
3.1.1标的公司未能在2019年12月31日之前递交国内A股
IPO申报材料并获得中国证监会的受理；
3.1.2如标的公司在2020年12月31日前首次公开发行股票
并上市的申请未能获得中国证监会核准通过，且在2020年
12月31日前未能以不低于本轮投资后估值完成与A股上市




序号

特殊条款或安排类型

4

优先受让权和共同销
售权

5

控制权变更和共同出
售权

6

甲方转让股份

7

清算优先权

具体协议内容
公司的并购重组（若并购重组在2020年12月31日处于在会
审核状态或A股上市公司在2020年12月31日已披露公告并
正在进行收购标的公司的，暂时不触发回购，则之后根据以
下情况处理：（1）上述并购重组未获得相关有权机关审核通
过或并购重组失败情况发生之日，即触发回购；
（2）上述并
购重组顺利完成资产交割，不触发回购）；
3.1.32018年标的公司实现的净利润低于6,375万元；
……
3.3回购价格为：回购金额=甲方投资总额×（1+10%×投资
完成日起至回购款项实际支付日的自然日数/365）—补偿的
现金金额（如有）。
3.5如公司发生本补充协议第3.1.2条所述与A股上市公司
的并购重组事件，且甲方所获对价低于本补充协议3.3条的
回购价格，则乙方及/或丙方就差额部分应向甲方支付现金予
以补足，乙方及丙方的补偿责任是连带的。为免疑义，收购
方所支付方式并非为现金或现金等价物时，其对价应采用公
允价值计量。
4.1当乙方在标的公司IPO前向第三方转让其直接或者间接
持有的标的公司股份时，应当事先书面通知甲方，甲方在相
同条件下，享有优先于该等第三方受让的权利；同时，甲方
也可以在相同条件下，按照甲方在标的公司的持股比例，与
乙方共同转让标的公司股份，但上述转让之目的系用于员工
股权激励的除外。为免疑义，投资人持有的公司股份向第三
方转让的，不受制于优先受让权或共同销售权或其他任何转
让限制。
5.1若乙方获得一个真实的对于其直接或者间接持有标的公
司股份的收购要约，且该等收购可能导致乙方失去对于标的
公司的控制权，乙方有义务促使收购人以相同的价格和条件
收购甲方本次增资所获取的标的公司股份。如果收购人不同
意按照相同的价格和条件受让甲方的股份，乙方应按照同等
价格和条件在收购人收购之前先行受让甲方的全部股份，否
则乙方不得向该收购人转让股份。
6.1甲方拟将其所持标的公司股份部分或者全部转让给第三
方的，乙方及丙方应保证拟受让股份的第三方享有回购权，
回购权触发的条件由第三方和乙方及/或丙方另行协商确定。
届时乙方、丙方、标的公司应当配合该第三方的尽职调查工
作，并配合签署与股份转让相关的全部法律文件。
3.2标的公司进行清算时，甲方有权优先于乙方以现金方式
获得标的公司剩余财产的分配；在标的公司没有足够现金资
产的情况下，甲方有权优先于乙方以非现金方式获得剩余财
产的分配。在甲方获得分配的剩余财产金额不低于其投资价
款之后，标的公司的剩余财产方可按照乙方的持股比例进行
分配。乙方应确保投资方的上述权利获得充分保障，并承担
连带责任。如果按照本条约定将标的公司清算后的剩余财产
全部定向分配给甲方仍不足以弥补甲方的损失的，则乙方对
于标的公司清算后的剩余财产低于投资价款总额的差额对甲
方进行补偿。





序号

特殊条款或安排类型

8

特殊条款或安排的暂
停执行及自动恢复

具体协议内容
14.2本补充协议第2、3、4、5、6、10条应当自标的公司递
交IPO申报材料并获中国证监会受理之日起暂停执行。如公
司撤回上市申请或其他原因导致上市未成功（包括IPO申请
被否决），则本补充协议第2、3、4、5、6、10条自撤回或被
IPO申请否决之日起恢复效力。但如因本补充协议第2、3、4、
5、6、10条及14.2条所述恢复效力的相关约定未被中国证
监会认可，构成IPO障碍时，甲乙双方应根据中国证监会反
馈意见处理，保证公司IPO审核顺利推进。

备注1：业绩承诺等相关特殊安排系投资人出于降低投资风险的考虑，发行人实际控制
人或控股股东在与不同投资人充分协商后，向投资人提供的特殊安排及触发的相关条件均有
所差异，本表所示条款系根据全部《2018补充协议》中以能反映合同实质及最全面、最严
格条件的约束综合汇总而成
备注2：投资人石河子市明照共赢创业投资（有限合伙）已于2019年2月将增资所获
发行人股份全部转让予其关联方三一集团。

（二）2018年对赌业绩和发行人实际完成业绩之间不存在重大差异，差异的
具体原因主要是收入波动的季节性
如上表所示，《2018补充协议》所约定的对赌业绩计算标准为2018年实现
的净利润不低于7,500万元（以扣除非经常性损益后孰低为准），根据《审计报
告》，发行人2018年实现的净利润为10,241.34万元（扣除非经常性损益后），
两者之间不存在重大差异，出现差异的原因系投资方与实际控制人或控股股东接
触并具体协商对赌条款时间较早（2018年6月就开始接触、谈判），且发行人
营业收入呈现一定的季节性波动，为避免触发对赌条款，发行人的控股股东及实
际控制人预留了足够安全边际。
（三）是否以发行人能否实现上市作为对赌内容
截至本出具之日，经发行人实际控制人、控股股东与7
家投资人及三一集团协商，签署了对赌协议的相关解除协议，上市相关的对赌条
款已完全解除。
二、对赌条款解除后相关条款“暂停执行”的具体约定，不再具有法律效力
如上所述，截至本出具之日，对赌协议已全部终止，协
议各方已无需再执行“暂停执行”相关条款，发行人获准上市亦无需执行相关对
赌条款。




三、对赌条款解除后相关对赌条款不再适用《上海证券交易所科创板股票发
行上市审核问答（二）》中关于对赌条款
如上所述，截至本出具之日，对赌协议已清理完毕，不
再适用《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》中关于对赌条款
的相关规定。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并查阅《2018补充协议》；获取并查阅
《2018补充协议》相关的解除协议；走访《2018补充协议》中相关投资人；取
得发行人及其实际控制人、控股股东出具的不存在其他对赌条款的《确认函》。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人已补充披露对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排；
2018年对赌业绩和发行人实际完成业绩之间不存在重大差异，出现差异的原因系
投资方与实际控制人、控股股东接触并具体协商对赌条款时间较早，且发行人营
业收入呈现一定的季节性波动，发行人业绩增长高于预期为避免触发对赌条款，
发行人的控股股东及实际控制人预留了足够安全边际；
（2）存在以发行人能否实现上市作为对赌内容，截至本
出具之日，对赌协议已完全解除；
（3）截至本出具之日，对赌协议均已全部终止，协议各
方已无需再执行“暂停执行”相关条款，发行人获准上市亦无需执行相关对赌条
款。
（4）截至本出具之日，对赌协议已清理完毕，不再适用
《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》中关于对赌条款的相关
规定。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：




（1）发行人已补充披露对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排；
2018年对赌业绩和发行人实际完成业绩之间不存在重大差异，出现差异的原因系
投资方与实际控制人、控股股东接触并具体协商对赌条款时间较早，且发行人营
业收入呈现一定的季节性波动，发行人业绩增长高于预期为避免触发对赌条款，
发行人的控股股东及实际控制人预留了足够安全边际；
（2）存在以发行人能否实现上市作为对赌内容，截至本
出具之日，对赌协议已完全解除；
（3）截至本法律意见书出具之日，对赌协议均已全部终止，协议各方已无需
再执行“暂停执行”相关条款，发行人获准上市亦无需执行相关对赌条款。
（4）截至本法律意见书出具之日，对赌协议已清理完毕，不再适用《上海证
券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》中关于对赌条款的相关规定。
四、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）发行人已补充披露对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排；
2018年对赌业绩和发行人实际完成业绩之间不存在重大差异，出现差异的原因系
投资方与实际控制人、控股股东接触并具体协商对赌条款时间较早，且发行人营
业收入呈现一定的季节性波动，发行人业绩增长高于预期为避免触发对赌条款，
发行人的控股股东及实际控制人预留了足够安全边际；
（2）存在以发行人能否实现上市作为对赌内容，截至本
出具之日，对赌协议已完全解除；
（3）截至本出具之日，对赌协议均已全部终止，协议各
方已无需再执行“暂停执行”相关条款，发行人获准上市亦无需执行相关对赌条
款。
（4）截至本出具之日，对赌协议已清理完毕，不再适用
《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》中关于对赌条款的相关
规定。





回复hf：
（1）广东紫晶光电科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司主营业务与
发行人业务不存在相似或者关联性，报告期内与发行人没有发生过交易；
（2）发行人在新三板挂牌之后，严格按照相关规则进行三会等规范运作，
姜明伟精力不足难以保证履行董事职务，加上发行人定增引入达晨创联为首的
PE机构，拟进一步优化股权结构和治理结构，在此背景下，2017年7月24日姜
明伟辞去公司董事职务，其辞职后，发行人股东大会已选举达晨创联提名的温华
生先生担任董事职务。姜明伟辞职后已不在发行人任职，其控制的广东紫晶光电
科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司与发行人不存在关联关系及任何交易
往来；
（3）大仓投资转让股份的主要原因是资金周转需要，转让定价与新三板期
间转让价格以及定增价格不存在重大差异；
（4）该次转让系大仓投资系基于资金周转需要，即使不进行本次转让，其持




股比例为3.88%，不存在规避5%以上股东信息披露义务的情形，不存在利益输送。
一、上述两家公司的基本情况、主要业务情况，与发行人的业务是否存在相
似或关联性，报告期内与发行人是否发生过交易，2017年7月24日姜明伟辞去公
司董事职务的原因，目前是否仍在公司任职，广东紫晶光电科技有限公司、北京
紫晶光电设备有限公司与公司是否存在关联关系
（一）两家公司基本情况以及主要业务，与发行人业务不存在相似或者关联
性，报告期内没有发生过关联交易
1、广东紫晶光电科技有限公司基本情况
名称

广东紫晶光电科技有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91440101MA59R1F85H

认缴注册资本

1000万元人民币

实缴注册资本

0

经营范围

计算机技术开发、技术服务;信息电子技术服务;安全技术防范系统设
计、施工、维修;电子产品设计服务;数据处理和存储产品设计;计算机
信息安全产品设计;通信系统设备产品设计;消防设备、器材的零售;通
信设施安装工程服务;通信线路和设备的安装;通信系统工程服务;无源
器件、有源通信设备、干线放大器、光通信器件、光模块的销售;无源
器件、有源通信设备、干线放大器、光通信器件、光模块的研究、开
发;通信设备零售;电子、通信与自动控制技术研究、开发;通信技术研
究开发、技术服务;通信工程设计服务;机械配件批发;通用机械设备销
售;电气机械设备销售;通用机械设备零售;机械配件零售;电气设备零
售;开关、插座、接线板、电线电缆、绝缘材料零售;计算机网络系统工
程服务;五金零售;电子元器件零售;网络安全信息咨询;科技信息咨询服
务;企业管理服务

主要经营场所

广州市天河区林和中路188号四楼C区D6房

法人代表

姜明伟

董监高情况

执行董事兼总经理：姜明伟，监事：姜玉刚

成立日期

2017-07-26
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（万元）

1

北京紫晶光电设备有
限公司
合计

主要财务数据
（数据未经审

出资比例（％）

1000.00

100.00%

1,000.00

100.00

2018年12月31日/2018年度
总资产

净资产


营业收入

净利润



计，单位：万元）

5.70

-4.50

-

-1.81

2、北京紫晶光电设备有限公司基本情况
名称

北京紫晶光电设备有限公司

曾用名

北京合华永道置业投资顾问有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91110105794069148Q

认缴注册资本

1000万元人民币

实缴注册资本

500万元人民币

经营范围

投资咨询;房地产信息咨询;从事房地产经纪业务;市场调查;经济贸易
咨询;企业管理咨询;组织文化艺术交流活动;承办展览展示;会议服
务;影视策划;广告设计、制作;电脑图文设计、制作;技术推广服务;
公共关系服务;企业策划;家居装饰;销售机械设备、五金交电、电子产
品、纺织品、服装及日用品。

主要经营场所

北京市朝阳区建外大街甲12号18层1805

法人代表

姜明伟

董监高情况

执行董事兼经理：姜明伟，监事：姜玉刚

成立日期

2006-09-29
出资情况

序号
1

股东名称

认缴出资额（万元）

姜明伟
合计

主要财务数
据（数据未经
审计，单位：
万元）

出资比例（％）

1,000.00

100.00%

1,000.00

100.00%

2018年12月31日/2018年度
总资产

净资产

1,542.14

-417.04

营业收入

净利润
-

-337.87

如上所示，北京紫晶光电设备有限公司的主营业务为投资咨询、地产信息咨询
等，2016-2018年并无营业收入，发生的费用主要为房屋租赁费用。广东紫晶光电
科技有限公司为北京紫晶光电设备有限公司的全资子公司，未实缴注册资本，未实
际开展经营，2016-2018年无营业收入。
上述公司业务与发行人的业务不存在相似或者关联性，报告期内与发行人没有
发生过交易。
（二）2017年7月24日姜明伟辞去公司董事职务的背景原因
由于公司挂牌新三板后，严格按照《公司法》《股东大会议事规则》《董事会




议事规则》等规范运作三会及相关公司治理工作，同时公司处于快速发展阶段，姜
明伟身处北京，精力不足难以保证履行董事职务，加上发行人于2017年6月完成
定增引入达晨创联为首的PE机构，拟进一步优化股权结构和治理结构，在此背景
下，2017年7月24日姜明伟辞去公司董事职务，其辞职后，发行人股东大会已选
举达晨创联提名的温华生先生担任董事职务。姜明伟辞职后已不在发行人任职，其
控制的广东紫晶光电科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司与发行人不存在关
联关系及交易往来。
二、大仓投资在发行人股份于广东股权托管中心托管期间，分别将100万股
和150万股均以8.5元每股的价格转让给李少伟和郑志平，将剩余的303.8万股以
每股3.69元的价格转让给姜明伟控制的北京紫晶光电设备有限公司，至此姜明伟
实际控制的发行人股份数量占比下降至5%以下，请发行人说明大仓投资转让股份
的原因，其定价与公司挂牌期间的定增与股票转让作价是否存在差异，是否存在
规避5%以上股东信息披露义务的情形，是否存在利益输送。
（一）大仓投资转让股份的主要原因是自身资金需求，转让定价与新三板期
间转让价格以及定增价格不存在重大差异
2015年7月，大仓投资支付1,900万元获得紫晶有限765.00万元注册资本对
应的股权。经过股改转增后，大仓投资持有的股份增加至1,360万股，每股持有
成本降低至1.32元/股。大仓投资向第三方转让其持有发行人股权的主要原因是资
金周转所需，且投资已经获得必要的回报。
1、2018年12月对外转让李少伟和郑志平的价格为8.5元/股，其定价与公司
挂牌期间的定增与股票转让作价不存在重大差异
公司股票在2017年6月30日起申请股票暂停交易，2018年7月18日起公
司在全国中小企业股份转让系统终止挂牌，一直到2018年12月5日广东省股权
托管中心完成股份初始登记，期间公司并无交易。
大仓投资自2017年3月开始陆续减持发行人股份，其最近一次新三板交易为
2017年6月29日在新三板协议转让，价格为7.5元/股。2018年12月公司向达
晨创通、东证汉德、东证夏德、远致富海等7名投资者发行23,797,377股股票，
价格为9.665元/股。





2018年12月，大仓投资与李少伟、郑志平签署股权转让协议，每股8.5元的
价格进行转让，处于前述最近一次新三板挂牌期间转让价格7.5元/股以及2018
年12月定增价格9.665元/股之间，不存在重大差异。
2、大仓投资向北京紫晶光电设备有限公司系同一控制下股权转让，定价依
据为发行人净资产
大仓投资向北京紫晶光电设备有限公司转让股份系因自身的资金安排，为同一
控制下的股权转让，转让价格参考2017年12月31日发行人每股净资产3.69元/
股。
（二）该次转让不存在规避5%以上股东信息披露义务的情形，不存在利益输
送
大仓投资本次转让前，其持有发行人股数量为553.80万股，占2018年12月
末总股本14,278.5377万股的比例为3.88%，即使不发生本次转让，其股份数量占
比亦尚未达到5%。因此大仓投资的股权转让出于资金周转需要，不存在规避5%
以上股东信息披露义务的情形，转让价格作价公允，不存在利益输送行为。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并查阅了广东紫晶光电科技有限公司、
北京紫晶光电设备有限公司的工商登记资料；就股权转让以及担任董事等事项访
谈了姜明伟；获取并查阅了广东紫晶光电科技有限公司、北京紫晶光电设备有限
公司财务报表；获取并查阅了本次转让的资金流水和股权转让协议；访谈了本次
股权转让的受让方李少伟、郑志平；查看了大仓投资新三板挂牌期间的交易价格；
查看了2018年12月份紫晶存储发行股份的增资价格。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）广东紫晶光电科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司主营业务与发
行人业务不存在相似或者关联性，报告期内与发行人没有发生过交易；
（2）2017年7月24日姜明伟辞去公司董事职务主要由于公司规范运作和引




进PE机构后拟进行公司治理结构的优化，目前不在公司任职，广东紫晶光电科技
有限公司、北京紫晶光电设备有限公司与发行人不存在关联关系；
（3）大仓投资转让股份的主要原因是资金周转需要，转让定价与新三板期间
转让价格以及定增价格不存在重大差异；
（4）本次转让系大仓投资系基于资金周转需要，不存在规避5%以上股东信息
披露义务的情形，不存在利益输送。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师核查意见：
（1）广东紫晶光电科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司主营业务与发
行人业务不存在相似或者关联性，报告期内与发行人没有发生过交易；
（2）2017年7月24日姜明伟辞去公司董事职务主要由于公司规范运作和引
进PE机构后拟进行公司治理结构的优化，目前不在紫晶存储任职，广东紫晶光电
科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司与发行人不存在关联关系；
（3）大仓投资转让股份的主要原因是资金周转需要，转让定价与新三板期间
转让价格以及定增价格不存在重大差异；
（4）本次转让系大仓投资系基于资金周转需要，不存在规避5%以上股东信息
披露义务的情形，不存在利益输送。





回复hf：
（1）发行人已补充披露罗铁威在该等公司中所担任的职务情况，以及该等公
司被吊销的原因等相关信息；罗铁威担任公司的董事不存在违反《公司法》第一
百四十六条规定的情形；
（2）不存在因怠于履行上海海图、江苏新海燕吊销后清算事宜而导致实际控
制人、董事罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形；
发行人已于招股说明书之“第五节发行人基本情况”之“七、董事、监事、
高级管理人员与核心技术人员的简要情况”之“（七）公司董事、监事、高级管
理人员及核心技术人员兼职情况”补充披露如下：
1、罗铁威担任公司的董事不存在违反《公司法》第一百四十六条规定的情形
发行人实际控制人、董事罗铁威对外投资或担任董事、高管的公司存在被吊
销营业执照的具体情况如下所示：





序
号

公司名称

所担任
职务

是否担任
法定代表
人

吊销时间

1

上海海图文化
传媒有限公司

执行董
事

是

2010年5月20日

2

江苏新海燕光
电有限公司

副董事
长

否

2011年4月7日

被吊销的原因
2010年5月20日因未按规
定申报2006年至2008年的
年度年检，违反了《中华人
民共和国公司登记管理条
例》
（2005年修订）的规定
而被吊销
2011年4月7日因未申报
2009年年度年检，违反了
《中华人民共和国公司登
记管理条例》
（2005年修订）
的规定而被吊销

上述两家公司均因未按当时有效的行政法规规定申报年度年检而被吊销，不
属于因存在其他违法行为而被吊销营业执照、责令关闭的公司的情形，且自上述
两家公司被吊销营业执照之日起至罗铁威担任公司董事之日已超过三年。
因此，罗铁威担任公司的董事不存在违反《公司法》第一百四十六条规定的
情形。
2、相关公司目前仍处于吊销状态，吊销前不存在大额负债，不存在怠于履行
吊销后清算事宜而导致罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形
截至本出具之日，上海海图与江苏新海燕均正在办理转
注销的清算手续，尚未办理完毕，目前仍处于吊销状态。
(1)法律法规关于股东债务承担的相关规定
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》
第十八条的规定，“有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在
法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债
权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的，人民法院应依法予以
支持。有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，
导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公
司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。上述情形系实际控制人
原因造成，债权人主张实际控制人对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应
依法予以支持。”
根据《公司法》第三条的规定“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有




法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有限责任公司的股东以
其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限
对公司承担责任。”
（2）上海海图吊销前不存在大额负债，不存在怠于履行吊销后清算事宜而导
致罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形
①上海海图未实际开展经营活动且吊销前不存在大额负债，无失信记录
根据获取的工商档案显示并经罗铁威书面确认，上海海图该公司设立时名称
为“上海海图投资管理有限公司”，设立时经营范围为“投资管理，投资信息咨
询（涉及许可经营的凭许可证经营）”，设立后于2002年01月参与东方联合音
像发展有限公司（已注销）增资成为该公司股东；于2004年05月变更为现名及
现经营范围，计划从事教育类书籍的销售，但变更后实际并未开展业务经营，吊
销前不存在大额负债。
根据中国裁判文书网、全国法院被执行人信息查询系统、全国法院失信被执
行人名单信息公布与查询系统显示，截至本出具之日，上海
海图不存在诉讼、资信状况良好，无失信记录。
②罗铁威仅持股10%，不属于上海海图实际控制人，且其已履行了股东出资
义务
罗铁威本人并非该公司实际控制人，其作为持股仅10%的小股东，并不存在
怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算的行
为，且并无任何第三方向上海海图主张债权并要求其本人承担连带清偿责任的情
形。
根据上海海图工商档案，发行人实际控制人、董事罗铁威持有该公司10%股
权，中国工商银行出具的回单显示并经上海申洲会计师事务所有限公司出具的
“沪申洲（2001）验字第408号”验资报告验证，罗铁威对上海海图认缴的20
万元出资额已经实缴完毕。
综上，上海海图吊销前不存在大额负债，实际控制人、董事罗铁威就其认缴
上海海图的出资已完成实缴出资，其本人并非为该公司实际控制人，不存在需承
担大额债务连带偿还责任的情形。




（3）江苏新海燕吊销前不存在大额负债，不存在怠于履行吊销后清算事宜而
导致罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形
根据中国裁判文书网、全国法院被执行人信息查询系统、全国法院失信被执
行人名单信息公布与查询系统显示，截至本出具之日，江苏
新海燕不存在诉讼、资信状况良好，无失信记录。
经获取并核查江苏新海燕工商资料，并对罗铁威进行访谈。经核查，发行人
实际控制人、董事罗铁威未持有江苏新海燕股权，仅担任该公司副董事长且该公
司并非为股份有限公司，无需承担大额债务的连带偿还责任。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取了上海海图与江苏新海燕的工商档案及
查看了工商主管部门出具关于吊销营业执照的行政处罚决定书；登录国家企业信
用信息公示系统就公司状态、经营情况进行查询；登录中国裁判文书网、全国法
院被执行人信息查询系统、全国法院失信被执行人名单信息公布与查询系统就上
海海图与江苏新海燕的违法失信等情况进行查询；取得发行人实际控制人、董事
罗铁威对上海海图负债情况的书面确认。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）罗铁威担任公司的董事不存在违反《公司法》第一百四十六条规定的情
形；
（2）不存在因怠于履行上海海图、江苏新海燕吊销后清算事宜而导致实际控
制人、董事罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）罗铁威担任公司的董事不存在违反《公司法》第一百四十六条规定的情
形；
（2）不存在因怠于履行上海海图、江苏新海燕吊销后清算事宜而导致实际控




制人、董事罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形。





回复hf：
（1）报告期内，公司董事、高级管理人员未发生重大变动；
（2）曹强、姚杰为华中科技大学任教的混合存储领域学术型专家、教师，发
行人在设立独立董事制度之前聘请其担任外部董事系为了提升光存储业务发展初
期的对外专业形象，并对公司的业务发展提供技术、学术方面的咨询和建议；由
于发行人在新三板挂牌之后，严格按照相关规则进行三会等规范运作，曹强、姚
杰科研教学任务较重，难有足够精力保证履行外部董事职务，且公司陆续增补内
部高管总经理钟国裕、财务总监李燕霞、外部投资者代表姜明伟担任董事，并建
立独立董事制度，董事会席位名额有限，二位老师陆续申请辞去公司外部董事职
务，在离职后公司新聘任行业专家潘龙法教授担任独立董事，继续发挥原二位外
部董事的作用。曹强、姚杰本职工作一直为科研教学，辞职后仍继续从事科研教
学；（3）曹强、姚杰没有直接、间接或者委托他人持有发行人股份，目前并没有
在公司任职，亦没有领取薪酬；
（4）曹强、姚杰亦投资了南京叠嘉、菲利斯通以及瑞驰信息或在上述公司
任职，主要系作为学术专家，当地政府多次邀请并有意将其作为人才引进，根据
当地要求，曹强、姚杰出资占股需不少于30%或是自然人第一大股东，但是曹强、
姚杰并未实际参与经营管理，其主要工作仍然是科研教学。
发行人已于招股说明书之“第五节发行人基本情况”之“八、公司董事、监
事、高级管理人员最近两年变动情况”补充披露如下：




（一）公司董事变动情况
1、董事变动总体情况
报告期内，公司董事变动情况如下表所示：
变动前

变动时
间

内部董事

2016
年5月

张红、谢志
坚、郑穆

2017
年6月
2017
年7月
2017
年9月

张红、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞
张红、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞
罗铁威、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞

外部董事或
独立董事

变动后
外部股东
董事

曹强、姚杰

-

姚杰

姜明伟（大
仓投资）

王煌、王铁
林、潘龙法

姜明伟（大
仓投资）

王煌、王铁
林、潘龙法

姜明伟（大
仓投资）

内部董事
张红、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞
张红、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞
罗铁威、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞
罗铁威、谢志
坚、郑穆、钟
国裕、李燕霞

外部董事或
独立董事

外部股东董事

姚杰

姜明伟（大仓投
资）

王煌、王铁
林、潘龙法

姜明伟（大仓投
资）

王煌、王铁
林、潘龙法

姜明伟（大仓投
资）

王煌、王铁
林、潘龙法

温华生（达晨创
联）

2016年5月，公司为进一步完善公司治理结构，董事会席位由5位调整为7
位，同时选举内部高管总经理钟国裕、财务总监李燕霞和外部投资者代表姜明伟
为公司董事，由于董事会席位设置数量原因，及科研教学任务较重，难有足够精
力保证履行外部董事职务，原外部董事华中科技大学曹强老师辞去董事职务。
2017年6月，公司为进一步完善公司治理结构，设立独立董事制度，董事会
席位由7位调整为9位，并选举王煌、王铁林、潘龙法为公司独立董事，由于董
事会席位设置数量原因，及科研教学任务较重，难有足够精力保证履行外部董事
职务，原外部董事华中科技大学姚杰老师辞去董事职务。
2017年7月，董事张红因个人原因辞去公司董事职务，紫辰投资、紫晖投资
提名罗铁威为公司董事，张红为罗铁威配偶。
2017年9月，公司引入PE投资机构新增的第三大股东达晨创联提名温华生为
公司外部股东董事，原外部股东董事姜明伟辞去公司董事职位。
2、曹强、姚杰担任外部董事及离任情况
（1）任职原因
曹强、姚杰二位外部董事是华中科技大学任教的混合存储领域学术型专家、




教师，从2012年开始研究利用光盘做长期存储的方法。其个人履历如下：
姓名

个人履历

研究方向

曹强

男，中国国籍，无境外永久居留权，1975年
3月出生，毕业于华中科技大学计算机系统
结构专业，博士学历。职业经历：工作于华
中科技大学，任职教师，现任武汉光电国家
研究中心信息存储功能实验室教授，计算机
学院存储所教授，博士生导师。

主要研究领域包括计算机系统结
构、大规模高性能存储系统、新型
存储原理及系统、绿色长效存储、
近数据处理等。

姚杰

男，中国国籍，无境外永久居留权，1980年
6月出生，毕业于华中科技大学计算机系统
结构专业，博士学历。职业经历：工作于华
中科技大学计算机学院，任职教师。

对于长效数据存储进行重点研究，
通过比较确立了以光盘为主要的存
储媒介、辅助以磁盘和固态盘存储
介质形成光、磁、电一体的面向温
冷数据的长效数据存储方案。

发行人在设立独立董事制度之前聘请两位老师担任外部董事系为了提升光存
储业务发展初期的对外专业形象，对公司的业务发展提供技术、学术方面的咨询
和建议；对曹强、姚杰而言，则可以更好地了解光存储行业动态并积累学术研究
素材。
（2）辞职原因
如上所述，由于发行人在新三板挂牌之后，严格按照相关规则进行三会等规
范运作，曹强、姚杰科研教学任务较重，难有足够精力保证履行外部董事职务，
且公司陆续增补内部高管总经理钟国裕、财务总监李燕霞、外部投资者代表姜明
伟担任董事，并建立独立董事制度，董事会席位名额有限，二位老师陆续申请辞
去公司外部董事职务，在离职后公司新聘任行业专家潘龙法教授继续发挥原二位
外部董事的作用。
此外，根据曹强、姚杰确认，在2015年初，曹强、姚杰所在院校曾摸底排查
并清理部分高校教师对外兼职情况，因当时政策不明朗，曹强、姚杰也考虑此因
素，陆续辞去公司董事职务。
（3）离职后的去向
曹强、姚杰本职工作一直为科研教学，曹强、姚杰辞职后，仍然主要从事教
学和科研工作。
曹强、姚杰在任职及辞职之后在公司均没有直接、间接或者委托他人持有股
份的情形，辞任公司外部董事后，未在公司担任任何职务，亦不在公司领取薪酬。




3、曹强、姚杰投资南京叠嘉、菲利斯通、瑞驰信息并与发行人发生关联交易
的背景
曹强、姚杰在南京叠嘉、菲利斯通、瑞驰信息进行投资或任职，主要系曹强、
姚杰作为行业专家，当地政府多次邀请并有意作为创新型科技人才引进，而根据
当地人才引进计划要求，需要出资占股不少于30%或是自然人第一大股东。但是，
曹强、姚杰并未实际参与南京叠嘉、菲利斯通、瑞驰信息的经营管理，仅为上述公
司提供技术指导，其主要工作仍为科研教学。
具体关联交易情况详见本之“问题26”。
（二）报告期内公司高级管理人员变动情况
公司主要高级管理人员钟国裕、谢志坚、李燕霞、焦仕志、王炜均为公司工作
多年的员工，高级管理人员变动均为新增高管，系公司业务发展需要，增加高级管
理人员，最近两年高级管理人员未发生变化。
报告期内，公司高管变动情况如下表所示：
变动时间
2017年5月
2018年10月

变动前

新增高管

钟国裕、谢志坚、王炜（董事会
李燕霞
秘书）
魏强、武卓、
钟国裕、谢志坚、
焦仕志（副总
李燕霞、王炜
经理）

离职高管

变动后

-

钟国裕、谢志坚、李燕霞、
王炜

-

钟国裕、谢志坚、李燕霞、
王炜、魏强、武卓、焦仕志

2015年9月5日，公司召开第一届董事会第一次会议，聘任钟国裕为公司总
经理，谢志坚为公司副总经理，李燕霞为公司财务总监。
2017年5月16日，公司召开第一届董事会第十六次会议，聘任王炜为公司董
事会秘书。
2018年10月23日，公司召开第二届董事会第二次会议，聘任魏强、武卓、
焦仕志为公司副总经理。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取了获取发行人三会文件，查阅董事、高级
管理人员聘选、离任或离职等相关内容；曹强和姚杰的问卷调查表；现场访谈了曹




强和姚杰；通过网络检索，获取曹强和姚杰任职学校关于其简介的信息。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）报告期内，公司董事、高级管理人员未发生重大变动；
（2）曹强、姚杰为华中科技大学任教的混合存储领域学术型专家、教师，
发行人在设立独立董事制度之前聘请其担任外部董事系为了提升光存储业务发
展初期的对外专业形象，并对公司的业务发展提供技术、学术方面的咨询和建议；
由于发行人在新三板挂牌之后，严格按照相关规则进行三会等规范运作，曹强、
姚杰科研教学任务较重，难有足够精力保证履行外部董事职务，且公司陆续增补
内部高管总经理钟国裕、财务总监李燕霞、外部投资者代表姜明伟担任董事，并
建立独立董事制度，董事会席位名额有限，二位老师陆续申请辞去公司外部董事
职务，在离职后公司新聘任行业专家潘龙法教授担任独立董事，继续发挥原二位
外部董事的作用。曹强、姚杰本职工作一直为科研教学，辞职后仍继续从事科研
教学；
（3）曹强、姚杰没有直接、间接或者委托他人持有发行人股份，目前并没
有在公司任职，亦没有领取薪酬；
（4）曹强、姚杰亦投资了南京叠嘉、菲利斯通以及瑞驰信息或在上述公司任
职，主要系作为学术专家，当地政府多次邀请并有意将其作为人才引进，根据当
地要求，曹强、姚杰出资占股需不少于30%或是自然人第一大股东，但是曹强、
姚杰并未实际参与经营管理，其主要工作仍然是科研教学。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）报告期内，公司董事、高级管理人员未发生重大变动；
（2）曹强、姚杰为华中科技大学任教的混合存储领域学术型专家、教师，
发行人在设立独立董事制度之前聘请其担任外部董事系为了提升光存储业务发
展初期的对外专业形象，并对公司的业务发展提供技术、学术方面的咨询和建议；
由于发行人在新三板挂牌之后，严格按照相关规则进行三会等规范运作，曹强、
姚杰科研教学任务较重，难有足够精力保证履行外部董事职务，且公司陆续增补




内部高管总经理钟国裕、财务总监李燕霞、外部投资者代表姜明伟担任董事，并
建立独立董事制度，董事会席位名额有限，二位老师陆续申请辞去公司外部董事
职务，在离职后公司新聘任行业专家潘龙法教授担任独立董事，继续发挥原二位
外部董事的作用。曹强、姚杰本职工作一直为科研教学，辞职后仍继续从事科研
教学；
（3）曹强、姚杰没有直接、间接或者委托他人持有发行人股份，目前并没
有在公司任职，亦没有领取薪酬；
（4）曹强、姚杰亦投资了南京叠嘉、菲利斯通以及瑞驰信息或在上述公司任
职，主要系作为学术专家，当地政府多次邀请并有意将其作为人才引进，根据当
地要求，曹强、姚杰出资占股需不少于30%或是自然人第一大股东，但是曹强、
姚杰并未实际参与经营管理，其主要工作仍然是科研教学。





回复hf：
（1）发行人已补充披露所取得土地使用权的基本情况，相关土地使用权不属
于集体土地使用权；
（2）取得土地使用权已履行相关法律程序，价款已足额支付，作价公允；
（3）厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证原因：发行人系通过招
商引资方式入驻广东省梅县畲江镇广州（梅州）产业转移工业园内，并向梅州市
产业转移工业园投资开发有限公司（以下简称“梅投公司”）租赁该园区的标准
厂房，在园区筹备初期，暂未成立梅投公司，由广州（梅州）产业转移工业园管
理委员会（以下简称“园区管委会”）统一负责基础设施规划建设，相关规划建
设手续亦以园区管委会名义办理。在成立梅投公司后，改由梅投公司统一负责园
区的基础设施建设，针对前期由园区管委会规划建设的厂房，在办理房产证书时，
需要将相应的规划建设手续变更至梅投公司名下，再办理相关房屋产权证，预计
将于2019年度办理完毕；
（4）鉴于发行人租赁的厂房系由位于省级高新区，且出租方为负责园区基础
设施运营的国有企业，园区管委会作为园区行政主管部门、厂房建设方与厂房所
在宗地土地使用权所有权人梅投公司共同出具了相关《确认函》，发行人租赁并
使用上述厂房从事生产经营合法合规，相关厂房租赁具备稳定性；
（5）租赁房产按照《广东梅州高新技术产业园区工业厂房及宿舍租金管理办
法》（梅市转移园投发[2017]1号）规定缴交租金，作价公允；




（6）租赁厂房经营模式不会对发行人业务构成重大不利影响，发行人拟通过
实施募投项目建设自有厂房彻底解决上述模式带来的风险。
一、发行人所取得的土地使用权的基本情况，土地使用权的性质，是否属于
集体土地使用权；取得土地使用权所履行的法律程序与价款支付情况，作价是否
公允；厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证的原因，租赁的合法性与
稳定性，租金价格的定价依据，是否公允，租赁厂房经营模式对发行人业务是否
构成影响
发行人已于招股说明书之“第六节业务与技术”之“五、公司主要固定资产
及无形资产”之“（二）主要无形资产情况”之“1、土地使用权”补充披露如下：
（一）发行人所取得的土地使用权的基本情况，土地使用权的性质为科研、
办公用地或工业建设用地，不属于集体土地使用权
截至本出具之日，发行人拥有3宗土地使用权，其具体
情况如下：
序号

证书编号

1

粤（2016）梅
州市不动产权
第0015492号

2

粤（2017）梅
州市不动产权
第0006649号

3

粤（2018）梅
州市不动产权
第0016930号

坐落

梅州市梅
江区三角
镇彬芳大
道南

梅州市梅
县区畲江
镇广州（梅
州）产业转
移工业园
广州（梅
州）产业转
移园畲江
园区

土地
性质

国有
建设
用地

国有
建设
用地
国有
建设
用地

终止日期

2062/10/09

面积

8565
㎡

2066/12/06

20046
㎡

2068/03/14

11470
㎡

发证
单位

他项权利

2016/09/28

梅州
市国
土资
源局

该宗土地使
用权及土地
现状上的在
建工程已抵
押，抵押权人
为交通银行
股份有限公
司梅州分行

2017/04/14

梅州
市国
土资
源局

无

2018/07/30

梅州
市国
土资
源局

无

发证日期

如上表所示，发行人所持有的三宗土地使用权为国有建设用地，不属于集体
土地使用权。





（二）取得土地使用权已经履行了必要的法律程序，价款已经支付，价格公
允
1、粤（2016）梅州市不动产权第0015492号土地使用权所履行的法律程序
与价款支付情况
本宗土地使用权系科研、办公用地，并非工业、商业、旅游、娱乐和商品住
宅等经营性用地，无需履行招标、拍卖或者挂牌出让国有建设用地使用权程序。
发行人取得该宗土地使用权履行的程序如下：
日期
2012年6月11日

2012年9月26日

2012年10月08日
2012年10月28日
2012年11月27日

程序
梅州市政府召开常务会议，同意以协议出让方式，向发行人出让相关
土地使用权。
发行人与梅州市国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》
（合
同编号：441401-2012-000213），2015年04月23日签订《国有建
设用地使用权出让合同（合同补充条款）》（合同编号：
441401-2012-00213），发行人以731.15万元价格取得该宗土地使用
权。
梅州市国土资源局出具《关于同意梅州紫晶光电科技有限公司用地的
复函》（梅市国土资（建）字〔2012〕82号），同意该宗土地使用
权的出让。
发行人取得该宗土地使用权的《国有土地使用证》，证书编号为“梅
州市国用（2012）第00590号”。
发行人取得《广东省非税收入（电子）票据》，显示该宗土地出让款
已缴付完毕。

2、粤（2017）梅州市不动产权第0006649号土地使用权所履行的法律程序
与价款支付情况
日期

程序

2016年11月29日

发行人取得《网上拍卖出让成交确认书》，发行人拍得该宗土地。

2016年12月06日

2017年2月13日
2017年4月14日
2016年12月14日及
2017年02月04日

发行人与梅州市国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》
（合
同编号：441404-2016-000016），发行人以385万元价格取得该宗土
地使用权。
梅州市国土资源局出具《关于同意广东紫晶信息存储技术股份有限公
司用地的批复》（梅市国土资高新（建）字〔2016〕21号），同意
该宗土地使用权的出让。
发行人取得该宗土地使用权的《不动产权证书》，证书编号为“粤
（2017）梅州市不动产权第0006649号”。
发行人取得两份《广东省非税收入（电子）票据》，显示该宗土地出
让款已缴付完毕。

3、粤（2018）梅州市不动产权第0016930号土地使用权所履行的法律程序
与价款支付情况





日期

程序

2018年3月13日

发行人取得《网上拍卖出让成交确认书》，发行人拍得该宗土地。

2018年3月14日

2018年5月29日
2018年7月30日
2018年5月10日和
2018年05月11日

发行人与梅州市国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》
（合
同编号：441404-2018-000001），发行人以220.224万元价格取得该
宗土地使用权。
梅州市国土资源局出具《关于同意广东紫晶信息存储技术股份有限公
司用地的批复》（梅市国土资高新（建）字〔2018〕1号），同意该
宗土地使用权的出让。
发行人取得该宗土地使用权的《不动产权证书》，证书编号为“粤
（2018）梅州市不动产权第0016930号”。
发行人取得两份《广东省非税收入（电子）票据》，显示该宗土地出
让款已缴付完毕。

综上，发行人取得土地使用权已履行相关法律程序，价款已足额支付，作价
公允。
（三）厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证的原因，租赁的合法
性与稳定性，租金价格的定价依据，是否公允，租赁厂房经营模式对发行人业务
是否构成影响
发行人已于招股说明书之“第六节业务与技术”之“五、公司主要固定资产
及无形资产”之“（一）主要固定资产情况”之“1、房屋及建筑物”补充披露
如下：
1、厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证的原因
（1）租赁厂房、出租方等相关信息
发行人系通过招商引资方式入驻广东省梅县畲江镇广州（梅州）产业转移工
业园内，并向梅州市产业转移工业园投资开发有限公司（以下简称“梅投公司”）
租赁该园区的标准厂房。
发行人租赁的厂房所在宗地的土地使用权人为梅投公司（梅州市国用（2009）
第0107号），土地用途为工业用地，使用年限为50年。
梅州高新技术产业园区于2003年4月经广东省人民政府批准设立，属于省
级高新区，管辖面积22.37平方公里。2008年8月依托广东梅州高新技术产业
园区，广州、梅州两市合作共建广州（梅州）产业转移工业园，开发建设面积达
12.89平方公里。园区先后被评为省级示范性转移园区、省十大产业转移重点园
区、省首批循环经济工业园区、省五星级服务园区。园区的具体区位地址及标准




厂房如下图所示：
广州（梅州）产业转移工业园在广东省区位

广州（梅州）产业转移工业园标准厂房示意图

出租方梅投公司系梅州市国有资产管理办公室对外投资的国资企业，负责梅
州高新技术产业园区的基础设施建设工作。





（2）未办理相关厂房的房屋产权证的具体原因
在园区筹备初期，暂未成立梅投公司，由园区管委会统一负责基础设施规划
建设，相关规划建设手续亦以园区管委会名义办理。在成立梅投公司后，改由梅
投公司统一负责园区的基础设施建设，针对前期由园区管委会规划建设的厂房，
在办理房产证书时，需要将相应的规划建设手续变更至梅投公司名下，再办理相
关房产证书。
2、租赁的合法性与稳定性
2019年2月21日，园区管委会及梅投公司出具书面说明如下：
（1）租赁房产所在宗地均系梅投公司合法拥有的土地所有权，该等土地使
用权取得及使用合法合规，符合相关法律规定；租赁房产履行相关规划建设程序，
不属于违法违章建筑物，后续不存在拆迁计划或被拆除的风险。
（2）园区管委会系梅州市人民政府派出机构，梅投公司实际控制人系梅州
市国有资产管理办公室，建设单位与对应土地使用权人不一致系历史原因所致，
园区管委会与梅投公司正积极与规划、房管等职能部门积极沟通，尽快落实租赁
房产不动产权证书的办理，目前园区内已有部分厂房办理了不动产证书，预计该
租赁房产的权属证书将在2019年底前后办结。
（3）园区管委会与梅投公司兹此确认：梅投公司有权进行房产的出租，上
述租赁行为并不存在无权处分情形，租赁房产亦不存在相关纠纷争议。公司租用
该房产并使用相关土地进行生产经营的行为符合工业园的政策要求，不存在违反
国家和地方有关国土、规划、建设等法律、法规、规章、规范性文件、地方法规
的情形。
（4）梅投公司历史上曾与公司就租赁房产进行多次租赁，双方合作顺利，
不存在相关争议纠纷，暂未出现会导致相关租赁合同提前终止的情形，相关租赁
合同到期后梅投公司将在同等条件下优先与其续租。梅投公司向公司出租房产的
价格公允、合理，与同一园区内其他企业的租赁价格确定依据一致，不存在差异。
鉴于发行人租赁的厂房系由位于省级高新区，且出租方为负责园区基础设施
运营的国有企业，因此发行人租赁并使用上述厂房从事生产经营不存在违法违规
行为。




2019年1月28日，梅州市自然资源局（履行原住房和城乡建设部门的城乡
规划管理职责、国土资源部门的职责）出具证明，2016年1月1日至2018年12
月31日期间，发行人无因违反国土资源管理法律法规被行政处罚的记录。
2019年04月，发行人实际控制人出具相关书面承诺，如因存在租赁瑕疵房
产事项导致的搬迁、处罚等损失，将由实际控制人予以全部承担。
根据《广东梅州高新技术产业园区广州（梅州）产业转移工业园厂房（宿舍）
租赁合同书》《补充合同书》，发行人与出租人所签署的租赁协议有效期至2021
年12月31日。
综上，发行人租赁并使用上述厂房从事生产经营不存在违法违规行为，所签
署的协议期限较长，具有优先续租的权利，且租赁厂房的产权证书办理后续不存
在障碍，具备稳定性。
3、租金价格的定价依据，是否公允
根据发行人与梅投公司签订的租赁协议，厂房、宿舍按照《广东梅州高新技
术产业园区工业厂房及宿舍租金管理办法》（梅市转移园投发[2017]1号）规定
缴交租金，同时，根据园区管委会及梅投公司出具书面说明，发行人租赁厂房“与
同一园区内其他企业的租赁价格确定依据一致，不存在差异”，价格公允。
（四）租赁厂房经营模式对发行人业务是否构成影响
自2010年以来，发行人一直稳定租赁该厂房，租赁厂房经营模式未对发行人
日常生产经营产生重大不利影响。同时，发行人生产环节占用面积相对较小，所
处的产业园区可选的租赁厂房较多，即便出现搬迁情况，也较容易找到替代的租
赁厂区。
截至本出具之日，发行人已取得两宗工业用地，根据发
行人发展规划，为适应发行人各项业务的快速增长需求，发行人拟在其中一宗工
业用地上建设自有厂区，并将上述租赁厂区的生产设备搬迁至该自建厂区。该项
目也是公司本次发行的募投项目之一“大数据安全云存储技术项目”，随着该募投
项目的顺利实施，发行人将拥有自建厂房用于生产、经营。
综上，租赁厂房经营模式不会对发行人业务产生重大不利影响。





【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：前往梅州市国土资源局档案馆调取发行人名
下土地使用权相关资料；走访梅州市国土资源局；登录梅州市国土资源局网站公
开查询；获取并查阅发行人名下土地使用权对应产权证书；获取并查阅土地使用
权相关出让合同、土地出让金价款支付等书面性文件；获取并查询发行人厂房租
赁合同；实地走访租赁厂房；获取租赁厂房对应土地使用权证书及建设施工规划
文件；公开查询梅州高新技术产业园区相关资料；走访园区管委会与梅投公司；
登录国家企业信用信息公示系统查询梅投公司相关信息；获取区管委会与梅投公
司出具的书面说明；获取发行人租赁房产的定价文件；获取并查阅募投项目相关
资料；获取并查阅发行人与梅投公司签订的历史租赁协议。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人取得的相关土地使用权不属于集体土地使用权；
（2）取得土地使用权已履行相关法律程序，价款已足额支付，作价公允；
（3）厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证原因具有合理性；
（4）发行人租赁并使用上述厂房从事生产经营合法合规，相关厂房租赁具
备稳定性；
（5）租赁房产定价有据，作价公允；
（6）租赁厂房经营模式不会对发行人业务构成重大不利影响。
二、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）发行人取得的相关土地使用权不属于集体土地使用权；
（2）取得土地使用权已履行相关法律程序，价款已足额支付，作价公允；
（3）厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证原因具有合理性；
（4）发行人租赁并使用上述厂房从事生产经营合法合规，相关厂房租赁具




备稳定性；
（5）租赁房产定价有据，作价公允；
（6）租赁厂房经营模式不会对发行人业务构成重大不利影响。





回复hf：
（1）发行人此处技术人员即指参与到公司产品服务研发的人员，因此公司
将技术人员认定为研发人员适当；
（2）发行人已取得股份人员按照市场公允价值入股，不属于股份支付，无
需确认相关费用；
（3）发行人对核心技术人员薪酬投入占利润比例高于同行业水平，薪酬水
平合理，已建立了相应的创新激励机制；
（4）发行人的董监高及研发人员不存在在关联方领取薪酬的情况。
发行人已在招股说明书之“第五节发行人基本情况”之“七、董事、监事、
高级管理人员与核心技术人员的简要情况”和“第六节业务与技术”之“六、公
司核心技术及研发能力情况”部分补充披露如下：
一、关于将技术人员认定为研发人员说明
根据《高新技术企业认定管理工作指引》，企业科技人员是指直接从事研发
和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动的管理和提供直接技术服务的人员。
公司技术人员指参与公司产品设计开发、产业化工艺技术研究、软件开发的
人员，不包括一般技术工种（统计归属于生产、行政或售后人员），属于直接从
事公司研发和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动的管理和提供直接技术




服务的科技人员。因此公司将该类技术人员认定为研发人员适当，符合实际情况
和相关规定。
二、关于已取得股份人员入股情况及不属于股份支付的说明
（一）入股情况及原因
公司内部员工中持有公司股份情况如下：
序号

姓名

1

郑穆

2
3
4
5
6
7

罗铁
威
钟国
裕
谢志
坚
李燕
霞
黄美
珊
蓝勇
民

职位

持股比例

入股时间

入股价格

入股原因

19.54%

公司设立时

1元/股

公司创始人

19.54%

公司设立时

1元/股

公司创始人

0.21%

2016年9月

5元/股

0.14%

2016年9月

5元/股

0.14%

2016年9月

5元/股

监事

0.14%

2016年9月

5元/股

监事会主席

0.06%

2016年9月

5元/股

董事长、实
际控制人
董事、实际
控制人
董事兼总经
理
董事兼副总
经理
董事兼财务
总监

一方面，公司有意
通过新三板定增引
入内外部投资者，
增强公司资金实
力，支持业务发展；
另一方面，主要人
员见证公司的创业
历程，看好公司长
期发展前景，参与
认购公司新三板定
增。

上述入股人员均系公司2010年创立时即加入，入股公司时已入职超过5年，
属于公司创始团队。其他未持股的主要人员大都是在2016年之后加入公司。
郑穆、罗铁威持有公司股份，系其作为公司的创始人，自公司设立以来持续
持有公司股份。
钟国裕、谢志坚、李燕霞、黄美珊、蓝勇民于2016年9月通过认购新三板定
增的方式持有公司股份，入股原因系：一方面，公司有意通过新三板定增引入内
外部投资者，增强公司资金实力，支持业务发展；另一方面，该些公司主要人员
见证公司的创业历程，看好公司长期发展前景，参与认购公司新三板定增。
（二）关于不属于股份支付的说明
郑穆、罗铁威系公司创始人，报告期内持股数量未增加，因此不存在股份支
付情况。
钟国裕、谢志坚、李燕霞、黄美珊、蓝勇民的增资价格与同一时间认购发行
人定增的外部机构投资者麦逸投资、逸聚资产管理的增资价格相同，均为5元/




股，认购价格公允。该增资价格也与公司前次定增引入北京天星盛世投资中心（有
限合伙）等9名外部投资者时的价格一致，均为5元/股。综上，上述公司内部人
员按公允价值入股公司不属于股份支付。
三、关于相关人员的薪酬水平、业务作用及发行人的创新激励机制的说明
（一）相关人员的薪酬水平及同行业其他公司的薪酬水平
1、相关人员的薪酬水平
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员的薪酬水平情况如下：
单位：万元
序
号

姓名

1

2018年从公司
领取薪酬（税前
薪酬）

现任职位

是否
持股

入职时间

郑穆

董事长、核心技术人员

是

2010年4月

38.51

2

罗铁威

董事、核心技术人员

是

2010年4月

38.51

3

钟国裕

董事、总经理、核心技术人员

是

2010年4月

36.11

4

谢志坚

董事、副总经理、核心技术人
员

是

2010年4月

39.06

5

李燕霞

董事、财务总监

是

2010年4月

37.02

6

温华生

董事

否

2017年9月

不适用

7

王煌

独立董事

否

2017年6月

6.00

8

王铁林

独立董事

否

2017年6月

8.40

9

潘龙法

独立董事

否

2017年6月

6.00

10

蓝勇民

监事会主席

是

2010年4月

21.16

11

黄美珊

监事

是

2010年4月

37.31

12

杨思维

职工代表监事、核心技术人员

否

2012年8月

24.71

13

焦仕志

副总经理

否

2016年3月

37.10

14

魏强

副总经理

否

2018年9月

17.66

15

武卓

副总经理

否

2018年9月

17.66

16

王炜

董事会秘书

否

2016年1月

39.03

17

周自文

总工程师、核心技术人员

否

2011年1月

52.51

18

张龙

软件架构师、软件部副总监、
核心技术人员

否

2016年3月

32.19

2、与同行业的比较
报告期各期，发行人对核心人员的薪酬投入水平与同行业其他公司对核心人




员的薪酬水平的比较情况如下：
发行人与同行业对公司核心人员的薪酬投入比较
项目
发行人
（注）

易华录

同有科技

2018年度

2017年度

2016年度

薪酬总额（万元）

404.24

311.5

199.89

利润总额（万元）

11,979.62

6,038.07

4,100.95

占比

3.37%

5.16%

4.87%

薪酬总额（万元）

574.99

691.1

405.44

利润总额（万元）

42,003.94

30,762.94

22,402.07

占比

1.37%

2.25%

1.81%

薪酬总额（万元）

356.38

262.13

250.9

利润总额（万元）

2,119.97

5,853.59

14,988.95

占比

16.81%

4.48%

1.67%

注1：由于同行业其他公司未披露核心技术人员的薪酬，为保持与同行业的统计口径可比性，
发行人薪酬总额中剔除了未担任董事、监事、高管的核心技术人员薪酬水平。
注2：同有科技2018年利润总额下降较多，导致其薪酬总额占比大幅上升。

如上表所示，发行人对核心人员的薪酬投入与公司的经营规模相互匹配，且
投入比例高于同行业的水平，符合公司现阶段的发展经营特点。
（二）相关人员对公司业务的具体作用
公司相关人员对公司业务的具体作用如下：公司相关人员对公司业务的具体
作用如下：
序号

姓名

1

郑穆

2

罗铁威

3

钟国裕

4

谢志坚

5

李燕霞

6

温华生

7

王煌

现任职位

对公司业务的具体作用

履行董事职能，并负责公司重大经营方针、战略目标
的制定和决策，全面把握行业产品研发、销售、市场
动态。
董事、实际控制人、履行董事职能，并负责公司技术研发，行业技术发展
核心技术人员
趋势的分析。
董事、总经理、核履行董事职能，并统筹安排各个年度生产经营计划、
心技术人员
财务预算，研发规划和融资方案。
董事、副总经理、履行董事职能，并负责硬件研发的规划和统筹，包括
核心技术人员
储存介质研发、存储设备硬件研发工作。
履行董事职能，并负责公司经济活动财务分析，参与
董事、财务总监
公司投资决策，组织财务核算、财务预算管理、纳税
筹划等。
履行董事职能，机构股东达晨创投提名的董事，发挥
董事
外部投资者监督职能。
董事长、实际控制
人、核心技术人员

独立董事

发挥独立董事职能。





序号

姓名

现任职位

对公司业务的具体作用

8

王铁林

独立董事

发挥独立董事职能。

9

潘龙法

独立董事

发挥独立董事职能。

10

蓝勇民

监事会主席

11

黄美珊

监事

12

杨思维

职工代表监事

13

焦仕志

副总经理

14

魏强

副总经理

15

武卓

副总经理

16

王炜

董事会秘书

17

周自文

总工程师

18

张龙

软件架构师、软件
部副总监

履行监事职能，并负责梅州生产基地的统筹管理工
作，对外沟通联络工作，推进公司建设项目的实施推
进等。
履行监事职能，并协助董事长对各项工作执行结果的
跟进和汇报以及对外关系的协调和沟通。
履行监事职能，并负责公司产品技术实施及售后的全
面管理，包括主持编制实施、售后项目的设计和计划，
及时掌握反馈技术实施项目进度，对项目进行实时监
控，及时解决技术实施中遇到的问题。
负责公司的运营管理、供应链管理等，包括与国际合
作伙伴开发沟通、协调等。
负责公司北京总部的运营工作和地区的市场销售开
发工作，参与制定公司运营目标、策略、方案、计划
并组织执行。
负责公司品牌推广营销工作，为公司决策提供有数据
支持的运营管理报告、企业经营状况分析和前景预测
报告、建议。
负责公司的三会工作和信息披露工作、投资者关系管
理工作、对外股权融资工作等。
负责公司的光存储介质研发工作，组织研发人员实施
介质的研发项目。
负责公司的软件架构搭建及开发工作，组织软件研发
人员实施各个软件研发项目。

（三）发行人建立了相应的创新激励机制
发行人充分考虑自身的发展阶段、行业情况、股权分散以及外部机构股东情
况，建立了与公司现阶段发展情况相匹配的研发创新激励制度，暂未实施股权激
励制度。同时，为了激励相关核心人员，本次IPO发行拟对高管、核心员工实施
战略配售，发行人高管、员工拟认购本次公开发行新股。公司已经召开董事会审
议了该事项。在本次公开发行股票注册后、发行前，发行人将履行内部程序再次
审议该事项的详细方案，并依法进行详细披露。
发行人从制度上保障了研发人员充分发挥主观能动性，保持充沛的创新工作
状态，制定了《技术创新奖励制度》《计算机软件著作管理办法》《研发人员绩
效考核奖励办法》等制度，坚持提升企业核心技术能力，研发人员的技术创新成
果与其职务晋升、薪酬水平相挂钩，评选优秀管理人员、优秀研发人员、技术创
新项目等，从精神和物质上激励研发人员个人技术核心能力的提升和研发创新的
积极性。




发行人努力构建强有力的创新能力，根据市场趋势、客户需求，研发新产品、
开发应用新场景，不断推出新的研发产品。
四、关于发行人的董监高及研发不存在关联方领取薪酬的情况说明
中介机构实施了如下核查程序：将发行人的董监高及研发人员薪酬与同行业上
市公司进行对比分析，核查是否存在重大差异；对董事、监事、高管及部分研发人
员进行访谈；获取了董事、监事、高管及研发人员的书面确认；获取并核查了发行
人控股股东的财务报告及审计报告；获取并查阅了董事、监事、高级管理人员的个
人银行对账单等。
经核查，发行人在公司任职的董事、监事、高管及研发人员均不存在关联方
领取薪酬的情况。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：访谈了发行人的董事、监事、高级管理人员
及核心技术人员，了解技术人员界定标准、入股情况、任职及履职的情况、创新
激励方式等情况；根据企业会计准则，判断是否属于股份支付的情形；查阅了发
行人的人员花名册、新三板公告信息、历次定增发行资料、主要人员的薪酬资料、
同行业公开披露的薪酬材料、发行人的创新激励制度等；取得了发行人主要人员
关于不存在关联方领取薪酬的声明，查阅了上述主要人员的个人银行对账单。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人此处技术人员即指参与到公司产品服务研发的人员，因此公司将
技术人员认定为研发人员适当；
（2）发行人已取得股份人员按照市场公允价值入股，不属于股份支付，无需
确认相关费用；
（3）发行人薪酬水平合理，已建立了相应的创新激励机制；
（4）发行人的董监高及研发人员不存在在关联方领取薪酬的情况。





三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）发行人此处技术人员即指参与到公司产品服务研发的人员，因此公司将
技术人员认定为研发人员适当；
（2）发行人已取得股份人员按照市场公允价值入股，不属于股份支付，无需
确认相关费用；
（3）发行人薪酬水平合理，已建立了相应的创新激励机制；
（4）发行人的董监高及研发人员不存在在关联方领取薪酬的情况。





二、关于发行人核心技术
回复hf：
（1）“光存储”是随着近年数据量爆炸式增长而快速发展成长的一种数据存
储系统，不同于传统磁存储和半导体电存储，光存储系统是一种基于蓝光光盘介
质（BD-R）为基础开发的包含介质、硬件设备、数据存储管理软件等的技术总集
成，又称为蓝光数据存储系统，其最大特点是发挥光存储在安全可靠、长期、绿
色节能、低成本的方面的独特优势，解决大数据时代传统磁、电存储系统难以克
服的技术痛点，主要运用于海量非活跃数据（温冷数据）的存储、备份和归档。
（2）发行人自主开发的蓝光数据存储系统（公司核心技术）2018年1月通
过工信部科学技术成果评价，结论为具有自主知识产权，整体技术达国际先进水
平，在存储密度、磁光电融合等方面有创新。2019年1月，国家工业信息安全发
展研究中心向公司颁发了《工业和信息化部科学技术成果登记证书》（登记号：
3392018Y0250），科技成果名称为“蓝光数据存储系统”。





（3）发行人蓝光数据存储系统是由介质技术、硬件设备技术和软件技术三部
分有机组成，如下图所示：

基于该技术，发行人为用户提供安全可靠、长期、绿色节能、低成本的数据
存储产品服务。发行人的光存储介质、设备、解决方案业务的收入均基于此系统
技术开展，构成核心技术收入。
（4）同时在信息安全方面，光存储技术的自主可控比磁存储技术有着明显的
优势，2018年发行人的关键介质材料中标工信部“2018年工业强基工程”，产业
的多个环节入选工信部“存储器‘一条龙’”应用计划”。
综上而言，发行人通过在光存储介质、硬件设备和软件三方面的研究、开发、
设计方面的努力，形成了一整套达到国际先进水平的蓝光数据存储系统技术，较
好地满足了高速增长的冷数据存储市场需求，行业对光存储的认同度不断提高，
下游应用范围越来越广阔，客户质量和数量都稳步增加，2018年度新开发了中移
物联、日海通信等新客户，最终用户新增了国家卫健委、京东云存储等部门单位。
一、关于发行人拥有核心技术、不存在被淘汰的风险，主要依靠核心技术开
展生产经营的说明
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术及研发能
力情况”部分补充披露如下：





（一）公司产品核心技术、技术来源及先进性
1、认定核心技术的主要标准、方法
公司认定核心技术的主要标准、方法是：（1）以自主创新为主取得；
（2）不
依赖于授权；（3）具有技术门槛；（4）取得市场客户认同、权威机构认同；（5）
符合行业发展趋势。
2、核心技术主要内容
发行人的核心技术是由光存储介质技术、硬件设备技术和软件技术有机组成
的蓝光数据存储系统技术。基于该技术，发行人为用户提供安全可靠、长期、绿
色节能、低成本的数据存储产品服务。发行人的光存储介质、设备、解决方案业
务的收入均基于此系统技术开展，构成核心技术收入。
2018年1月25日，工信部出具的《科学技术成果评价报告》
（工信部科评字
（2018）第104号），认定发行人蓝光数据存储系统技术及产品具有自主知识产权、
整体技术达到国际先进水平。
2019年1月23日，国家工业信息安全发展研究中心向公司颁发了《工业和
信息化部科学技术成果登记证书》
（登记号：3392018Y0250），科技成果名称为“蓝
光数据存储系统”。
（1）蓝光数据存储系统技术
蓝光数据存储系统是一套融合底层光存储介质、硬件设备和软件，实现数据
自动写入、存储和自动读取的安全可靠、长寿命、绿色节能、低成本存储系统，
其技术架构如下：





用户1

用户N
数据读取流数据流写入流

解决方案

行业应用
软件

行业应用
硬件

计算机网络
NAS存储服务

NAS存储服务

对象存储服务

极光系统

彗星系统

水星系统

光存储系统
可伸缩计
算服务

软件

存储系统软件
存储控制系统
设备控制系
统

用户数据、文
件系统

生成冗余恢复
码检验数据

正确数据
译码及数据纠错
获取冗余恢复
码检验数据

指令流

刻录数据

条带数据

写入

读取

硬件

机械手及相关硬件

光驱
识别光盘

介质

底层编码策略
MIDCode



光盘信息

数据读写

文件系统
格式



蓝光数据存储系统通过光存储介质技术、硬件设备技术、软件技术相互有机融合，实现整体性能目标。公司掌握了这三个方面技
术并且实现融合应用，相关核心技术如下：
核心技术

记录材料






介质技术

编码策略


物理配方，由多种靶材按照一定的比例制备而成，是自产介质的基础技
术。

记录材料与底层编码策略密切相关，记录材料至少6层，其配方各不相
同。为达到最佳的刻录和读取策略，记录合金材料的各元素摩尔比需达
到0.01%精度，要掌握记录合金材料的配方需要长期的试验和经验积累。
已掌握小容量和大容量的记录材料配方技术。

主要表征
小容量制备方法已取得发明专利“长效数
据存储合金材料及制备方法”
大容量正在申请专利
“数据记录关键镀膜（合金）材料”中标
工信部“2018年工业强基工程”
在已连续举办十四届的“2018中国存储
与数据峰会”中，公司的光存储介质荣获
2018年度存储介质产品应用金奖

介质记录的策略（设计介质表面凹槽深度、宽度、镀膜的厚度等物理特
性）和光驱读写的策略（设计光驱激光功率等）之间相互耦合的规则方
法，是自产介质的基础技术。

通过掌握编码策略技术可以对介质、光驱进行定制和优化，获得对介质、
光驱更多的管理权限并进行软件开发的基础，进而提升公司光存储设备
数据读取、刻录的准确率，缩短光驱首次加载、读取的准备时间，提高
数据安全性及可靠性，提升数据纠错能力和读取、刻录的速度。

自主开发的编码策略通过BDA（国际蓝光
联盟）认证（全球仅九家）
，体现公司在
介质编码策略方面的技术能力

和记录材料、编码策略相互匹配的精密自动化生产线、生产参数，自主开

发了关键的工艺设备，是生产介质的基础技术。
BD-R的结构各层厚度的精度要求非常高，主要层级均需要纳米级的微观

结构制造工艺（工艺精度误差要求达到±0.06纳米）
，生产环境的温度、
湿度、洁净度均会对产品良率造成影响，需要长期的经验积累才能掌握

成熟的制造工艺。
公司熟练掌握了小容量的生产工艺，同时掌握了大容量的量产技术。

发明专利“光盘读取层旋涂工艺的点UV
光斑控制装置及其控制方法”
发明专利“高密度光盘生产的真空隔膜
粘合方法及其装置”
实用新型专利“光盘读取层旋涂工艺的
点UV预固化控制装置”

具体内容





生产工艺







核心技术
抽匣式设备
的精密自动
化系统
模块式设备
的精密自动
硬件设备技术
化系统
转笼式设备
的精密自动
化系统



软件
技术

光存储光盘
文件系统



具有高密度、高可靠性、高效读写特点，一种采取转笼式架构的存储设
备，较抽匣式相比大幅度提高了可以存放的光盘数量，单个设备最大可
装载上万张介质，并且实现百万次机械抓取的精准可靠性（分碟精度误
差要求达到±0.02毫米）
为每个数据抽取特征值（时间、大小、类型等），并基于特征值为数据建
立索引信息，从而光存储系统按照索引可以在上万张、上百万张光盘中，
准确识别、查找到相应数据。
对数据进行标识，即使离线归档后也可以快速准确识别、查找到相应数
据。

在统一光盘格式文件系统基础上扩展开发的适用于公司光存储系统的光
盘文件系统，负责在蓝光光盘上组织、管理及存储文件的软件系统，并
给系统软件层提供应用软件编程接口。

结合冗余恢复码技术，进一步提高了数据的保存寿命。

可以兼容通用格式，在任意商用的蓝光光驱读取。

数据存储过程有丢失风险，需要有冗余恢复的技术支持，个别数据丢失

后能够通过技术恢复，这样才能保证数据存储的可靠性。
该技术从软件系统级别结合纠错算法为蓝光光盘上的数据提供校验、纠

错、冗余的功能。
一个设备中放了上百张、上千张、上万张光盘，如果不知道哪些蓝光光
盘出现损坏等情况，数据存储的可靠性会有下降的风险。
通过软件自动对蓝光光盘进行巡检扫描，实现对海量蓝光光盘的管理和
监控，根据光盘存储的误码率判断光盘的寿命，保证数据的可靠保存。







冗余恢复码
技术（RRC）

光存储自动
检测技术




具有高可靠性、易扩展性特点，一种单台标准4U（高度等于4*4.45厘米）

的模块化光存储单元，可以直接塞进目前机房中的标准机柜，扩容方便


光存储
设备和
数据管
理层

主要表征




光存储元数
据管理

具体内容
具有高可靠性、高效读写特点，一种以移动光盘匣为存储单元，小型便
捷，可以高效部署的存储设备结构，根据PLC指令一次自动抓取一张光
盘，抓取机构稳定性高





实用新型专利“单张光盘抓取机构”
发明专利“一种转笼式光盘库盘托的开
合装置”
发明专利“一种光盘批量抓取和分发的
装置及方法”
2015年采用ZL结构技术的最大容量产品
ZL12240荣获第43届日内瓦国际发明展
金奖

MOSLC海量光存储底层驱动引擎系统
光存储媒体控制器系统
光存储引擎系统
光存储设备管理平台
极光（Aurora）光存储设备引擎平台
极光（Aurora）光存储设备管理平台
极光（Aurora）光存储媒体控制系统
极光（AURORA）光存储热备冗余控制系
统
极光（AURORA）光存储自动检测系统



核心技术

光存储数据
缓存技术

智能分层存
储技术





光磁电
混合存
储层

光磁电混合
存储技术





动态扩容技
术
自动化运维
技术






应用层

云存储技术



具体内容
写入数据时，依托硬盘（磁）、闪存（电）系统的高速性能对数据进行缓
存，提升用户写入数据性能，然后再由内部数据管理软件把数据迁移至
光盘存储。
读取数据时，按照一定的算法分析，把光盘中用户读取频率高的数据提
前交换到硬盘（磁）、闪存（电）系统，以达到更快的数据读取目的。

结合文件属性、不同行业客户数据使用情况、数据生命周期，对数据进
行按一定规则冷热分层，并自动实现冷热数据在不同存储介质的存储和
动态迁移。

光存储和磁电存储互补，为客户提供一个完整的存储系统，有效降低单
位存储成本，提高数据存储寿命。
将光磁电存储介质融合为一体化的存储系统，建立光磁电虚拟化存储池，
并对其进行统一管理，实现数据在各存储介质之间迁移。

该混合存储系统可以适配或嵌入各行业客户的文档管理系统、企业IT系
统等数据存储应用场景。

可以主动通知用户容量使用情况，用户可以随时掌握存储剩余容量，从

而有效的规划存储安排。
用户基于对存储容量的掌握，根据需求可以动态增加或删除存储的容量，
实现用户端容量动态扩展的功能。
自动监控存储系统运行健康状态，管理、维护存储设备正常运行。
可以简化机房存储系统的部署，实现一次配置，多机同时部署的功能，
也可以在保证存储系统可用的同时实现系统的无缝升级。
根据客户需求，可以基于公司的光磁电存储系统，为客户搭建一个云存
储平台，提供云存储服务，并通过加密技术，保证用户数据安全。

在云存储平台基础上，结合移动技术，可以进一步为客户扩展提供手机
端的存储应用服务，提升用户体验。



主要表征

MOSMS海量光存储数据管理平台
MOSES光存储数据中心服务端管理软件
网络文件交换服务系统
大数据光存储管理系统
极光（Aurora）光存储分层存储网络文
件交换服务系统
极光（Aurora）光存储管理系统
极光（Aurora）光存储分层存储系统
彗星（COMET）大数据离线存储系统
水星（MERCURY）大数据存储文件管理系
统
水星（MERCURY）大数据高可靠智能运行
系统

AmeCloud云存储平台
极光（Aurora）光存储App软件

文件中找不到关系ID为rId1的图像部件。

科创板招股说明书

（2）掌握介质底层编码策略技术与实现蓝光数据存储系统整体性能之间的紧
密联系情况
底层编码策略是介质设计、生产的基础，可以增强公司蓝光数据存储系统的
性能。公司通过掌握底层编码策略技术对介质、光驱进行定制和优化，获得对介
质、光驱更多的管理权限并进行软件的开发，进而提升公司光存储设备数据读取、
刻录的准确率，缩短光驱首次加载、读取的准备时间，提高数据安全性及可靠性，
提升数据纠错能力和读取、刻录的速度。底层编码策略对公司蓝光数据存储系统
的作用如下：
指标

底层编码策略

底层编码策略的作用
公司根据底层编码策略自主开发的软件（软件著作权：
MOSLC底层驱动引擎系统）可以控制光驱在数据刻录到光
盘后或者定期检测刻录数据的正确性，如果有数据错误的
风险，重新更换新的碟片重新刻录或者复制一份数据，有
效提升数据的安全性。
根据底层编码策略自主开发的软件（软件著作权：极光
（AURORA)光存储自动检测系统）可以实现自动巡检功能，
把巡检的历史记录保存到数据库中，实现对光存储介质可
视化的跟踪管理和监控，保证数据的长期安全存储。

数据安全性

RSER/SER/BEC
（随机误码
率、误码率及
突发错误数）

数据读取、刻录
准确率

光盘信息及制
造商编码

公司根据底层编码策略中的光盘信息及制造商编码进行定
制的光驱，能够有效控制光驱伺服、光头、电机动作，从
而提升数据刻录、读取的准确率。

数据可靠性（误
码率）

具有冗余纠错
技术的光盘文
件系统

将冗余纠错技术融入底层编码策略中，结合定制光驱及软
件（正在申请专利：一种用于光盘数据存储的冗余恢复码
-23
纠错方法）使误码率降低到10的等级，而常规光存储误
-20
-22
码率一般为1x10~1x10

数据纠错能力
和读取、刻录的
速度

光盘信息及制
造商编码

根据底层编码策略，公司开发了在光盘上进行规划数据的
软件，一方面，可以把12张光盘虚拟成一个光盘使用，光
盘间可实现相互数据纠错，提升数据纠错能力；另一方面，
12张光盘同时读写，提高了读取和刻录的速度。

光驱首次加载、光盘信息及制
读取准备时间
造商编码

公司根据低层编码策略自主开发的软件（软件著作权：
MOSLC底层驱动引擎系统）可以记录所有光驱、光盘的启
动、校准信息，以有效减少光驱首次加载、读取准备时间，
目前实验设备可以达到10秒左右，节省20秒左右时间。

（3）依托底层编码策略技术对介质、光驱进行定制和优化的具体情况
依托底层编码策略技术，公司能够根据蓝光数据存储系统的需求，与合作供
应商配合进行光驱、介质定制化开发，支持上层软件应用功能，实现存储系统在
数据安全保密性、准确性、读写速度、可靠性等方面具备更高的性能。


文件中找不到关系ID为rId1的图像部件。

科创板招股说明书

性能

安全保
密性功
能

准确性
功能

读写速
度功能

碟片支持

市场光驱
只支持BDA联盟认可的市售
碟片，无法刻录发行人向日本
三菱等第三方定制的特别碟片

读BCA(光盘内圈一个特
别区域，用于身份识别，不开放
防盗版等）功能
RSER/SER/BEC（随机误码
率、误码率及突发错误数）不支持
检测功能
刻录/读取数据正确性及
按照BDA通用标准
误码率

定制后光驱
定制光驱只支持发行人认证的BD-R，比如发行人自己的25G碟片，定制的BD-R等。
且光驱针对发行人指定的碟片做特别优化，从而刻录、读取的正确率等优于市场上
其它光驱碟片组合，也确保使用发行人光存储的客户不可用非发行人认证的BD-R，
从而确保数据的安全存放。
按照发行人标准开放。从而发行人可以对每张光盘进行唯一性判断，以满足一些
特别应用场景，比如加密光盘等，也可以判断光盘是否被替换。先锋向发行人公布
调用方式，发行人自行编写相应程序。
支持。从而发行人的软件系统可以控制光驱在数据刻录到光盘后或者定期检测刻
录数据的正确性，如果有数据错误的风险，则给指令重新更换新的碟片重新刻录或
者复制一份数据，确保数据的绝对安全。
按照发行人标准(更加严格)，误码率低于BDA通用标准2-20倍（取决于定制型号）。

读取/刻录策略

按照BDA规范

按照发行人标准。写的时间和校验的时间和方式可以按照发行人的软件来定义，
从而更好的优化刻录良率，提升系统的整体稳定性。

刻录速度（100G光盘）

4x（144Mbps)

6-8x(216-288Mbps)使得发行人的光存储产品更高速。

光驱托盘装载/卸载耐久
性、托盘弹出位置的重复
性及托盘弹出的位置公差
整体系
统可靠
性功能

对比

指标

刻录时间保证

测试中托盘弹出5,000次后
就出现机械手抓不到碟片或者
机械手压坏托盘；实测托盘中
心孔偏离光驱中心孔超过1mm
无确保。部分在700小时左
右损坏

确保可靠性>=10万次，且托盘中心孔与光驱中心线偏差<=+/-0.01mm。发行人测试
中，光驱托盘弹出次数10万次以上，托盘中心孔位置都在指定位置及允许的公差范
围内，确保机械手能成功取盘、放盘，从而确保光存储的硬件稳定性。
>=2,000HR(小时)。发行人抽检，达到2,000小时以上，确保发行人光存储模块的
使用寿命符合设计要求

强制弹出、强制重启以及
其它PLC控制电信号

不支持。出现故障需要人工
干预

支持。在使用SCSI命令无法控制光驱后，可以通过这种备用手段确保光驱按照指
令执行机械动作，从而确保自动化系统的稳定性。

光驱状态监测及其它特别
功能接口

不开放

按照发行人标准开放。使得发行人的光存储控制软件随时能知道每个光驱的健康
状态、工作负载等，从机构层面确保整个系统的稳定性，确保数据的安全。



文件中找不到关系ID为rId1的图像部件。

科创板招股说明书

性能

指标

市场BD-R

记录层/聚焦层及硬保护
层

每个制造商不同

气泡密度

符合BDA规范

RSER/SER/BEC/R8H（随机
准确性、误码率、误码率、突发错
误数、轨道反射率）
可靠性
RT/TT(翘曲度)、
ECC/RRO(偏心率)等
TE/FE（寻轨误差/聚焦误
差）
耐候性
安全保
密性功
能
读写速
度功能
与机械
抓取动
作兼容
性

对比

对光驱兼容性
刻录速度
StackRing(堆叠环，光盘
注塑加工过程中碟片中心
孔位置附近环形凸起）

定制后BD-R
达到发行人要求，透光率、反射率变化等方面，从而使得定制的盘片跟发行人定
制的光驱能很好的适配，从而提高刻录良率、刻录速度等。
按照发行人标准，使得在使用定制的光盘的时候在定制的光驱中可以达到与使用
发行人自己光盘一样的刻录良率等。

符合BDA规范

按照发行人标准，确保定制光盘的刻录良率、误码率、耐候性能方面的表现优于
市场上普通专业级碟片。

符合BDA规范

按照发行人标准，使得定制光盘在光驱中噪音更小，稳定性更好。

符合BDA规范

按照发行人标准，能有效提高寻轨效率，提高刻录良率等。

BDA无要求

按照发行人标准(>50年)从而提高数据的存储安全性。

支持非发行人定制光驱

只在发行人定制光驱中能读写，从而确保数据的安全性。

4x（144Mbps)

6-8x(216-288Mbps)。定制光盘，可以更好与定制的光驱适配，刻录、读写速度更
快。

每个制造商不同

按照发行人标准。使得发行人的取/分盘手指头（最初的手指头是按照发行人自制
碟片的厚度情况适配）不修改也能成功按照认证的数量取放定制光盘。如果不定制，
就需要分不同盘制作不同的手指。





3、公司核心技术符合行业的发展趋势
根据工信部2016年发布的《绿色数据中心先进适用技术产品目录（第一批）》
（共17项）和2018年发布的《绿色数据中心先进适用技术产品目录（第二批）》
（共28项），在第一批和第二批总共45项先进适用技术中，蓝光存储技术占到4
项（分别为冷数据存储光盘备份系统、磁光电融合大容量光盘库、大容量智能蓝
光安全存储系统、长效光盘库存储技术），是重点推广的绿色数据中心先进技术之
一。
工信部办公厅公布“2018年工业强基工程重点产品、工艺一条龙应用计划示
范企业和示范项目名单”，在“存储器一条龙应用计划”中将光存储与电存储中“快
闪存储器”和“动态随机访问存储器”一同列入，其中光存储中的上游材料、生
产设备制造、光存储制造领域仅有本公司入选，电存储中的入选企业包括上海微
电子装备（集团）股份有限公司、西安紫光国芯半导体有限公司等，公司的“大
数据安全云存储技术项目”还同步入选“存储器一条龙应用计划示范项目”。
如上所述，公司蓝光数据存储系统技术于2018年1月通过工信部的科学技术
成果评价，并于2019年1月取得《工业和信息化部科学技术成果登记证书》（登
记号：3392018Y0250）。
因此，公司的核心技术符合行业的发展趋势，蓝光数据存储系统技术应用的
产品光存储介质、设备及解决方案属于市场主流产品，不存在被快速替代、淘汰
的风险。其中，公司自产的25G光存储介质，在价格、安全性及使用寿命上比传
统的磁、电存储介质都有较大的优势，在对成本和安全性优先且需长期存储的应
用场景具有良好的应用前景。
（具体情况详见本之“问题19”）
4、发行人核心技术经营转化情况
（1）核心技术收入、成本、毛利持续增长
公司认定核心技术收入的标准和范围是：基于蓝光数据存储系统技术为客户
提供产品服务并实现的收入，包括销售光存储介质、设备以及提供解决方案，不
包括与蓝光数据存储系统技术无关的业务收入。
按照该标准，报告期内，发行人与核心技术相关的收入、成本、毛利金额、
占比及其增长情况如下：




单位：万元
2018年
项目
与核心技术相
关的收入
与核心技术相
关的成本
与核心技术相
关的毛利

2017年

2016年

金额

占比

同比增
长

金额

占比

同比增
长

金额

占比

37,633.85

93.71%

85.20%

20,320.67

64.94%

38.04%

14,721.28

98.55%

18,320.92

89.58%

74.82%

10,479.85

51.22%

39.06%

7,536.06

98.32%

19,312.93

98.00%

96.25%

9,840.82

90.85%

36.96%

7,185.21

98.78%

注1：与核心技术相关的收入占比=与核心技术相关的收入/营业收入
注2：与核心技术相关的成本占比=与核心技术相关的成本/营业成本
注3：与核心技术相关的毛利占比=与核心技术相关的毛利/总体毛利

如上表所示，报告期内，发行人的核心技术毛利占比均在90%以上，发行人
主要依靠核心技术开展生产经营。2017年、2018年的核心技术相关收入同比增长
率分别为38.04%、93.71%，相关毛利增长率分别为36.96%和96.25%，相关收入、
利润具有可持续性、能依靠核心技术实现较强的成长性。
（2）核心技术相关市场需求情况良好
发行人核心技术相关的项目规模逐年提升。报告期内，公司的项目数量变化
情况如下：
类别

2018年度

2017年度

2016年度

项目数量合计

30

15

2

其中：1000万以上

14

2

1

500万-1000万（含）

2

2

-

100万-500万（含）

9

5

1

100万以下

5

6

-

发行人核心技术相关的客户质量也逐年提升。2017年较2016年新增了知名
客户中国电信，2018年较2017年新增了知名客户中移物联。在最终用户或行业
应用方面，2018年新增了京东云存储、国家卫健委等具有代表性的数据中心和行
业应用客户，如下表所示：





项目

2018年

2017年

2016年

新增知名客户代表

中移物联、日海通信

中国电信

-

新增最终用户或行
业应用代表

京东云存储系统、
国家卫健委、遥感卫星存
储应用、灵山云数据银行
存储系统、新疆某监控数
据中心云存储系统、淮安
市信息灾备中心存储系统
项目、郑州永固型大数据
存储系统中心等

华中云数据中心、云
硕·云谷数据中心、柠
檬电讯数据中心、常熟
市政府数据灾备中心、
解放军陆军工程大学指
挥系统存储等

五华数据中心

公司核心技术产品的具体市场开发情况如下：





行业

绿色数据中心

政务
公安

行业需求分析（痛点）

蓝光数据存储系统技术应用

①传统的数据中心能耗指标
PUE一般大于1.5,为引导国内
①节能需求：2018年9月，在北京市人民政数据中心发展，工信部等发布
府公布的《北京市新增产业的禁止和限制目了《绿色数据中心先进适用技
录》中，提到全市范围内禁止新建和扩建互术产品目录》。在第一批和第二
联网数据服务中的数据中心(PUE值在1.4以批总共45项先进适用技术中，
下的云计算数据中心除外)；10月，在上海市蓝光存储技术相关应用占到4
人民政府公布的《上海市推进新一代信息基项，是重点推广的绿色数据中
础设施建设助力提升城市能级和核心竞争力心先进技术之一。
三年行动计划(2018-2020年)》中，提到严格②满足节能需求，蓝光存储技
控制新建数据中心，在必要建设时数据中心术对比传统存储设备，单位容
PUE值应在1.3以内。广东等地方也相继提出量节能90%以上，满足绿色数
数据中心的节能要求。
据中心的节能需求。
②海量数据存储需求：数据中心PB级存储需③满足海量存储需求，发行人
求。对存储系统带来较大挑战。
光存储单机存储容量可达PB
级，存储密度高，容量大。完
全满足海量存储需求。
①采用视频结构化方案，通过
①海量数据低成本存储需求：公安行业的平抽帧技术，大幅减少数据存储
安城市项目，大量部署了各种视频摄像机，量，压缩比可达10:1以上。缩
卡口摄像机，产生海量的业务数据，每支摄减了数据量级。换言之，同样
像设备每天产生20GB以上数据量，而摄像设的存储空间可存储10倍时间
备数量往往超过万支，每天数据量可达200TB的视频抽帧信息。解决的海量
以上，每年数量数十PB，这对存储设备和成存储需求。
本产生巨大的挑战，因此，常规情况下，公②同时，采用光存储系统，可
安行业只能保留一个月时间，一个月前的数大幅减少存储设备采购，光存
据自动被删除，但在业务角度而言，案件调储节能效果明显，平均能耗节
查又急迫需要调查更长时间前的视频资料。约90%以上，最终节约运维成
本。



公司已实施项目
五华数据中心
常熟市数据中心
UnitedDATA（华中）云数据中心
UnitedDATA（华中）云数据中心项目（二期）
柠檬电讯数据中心
云硕·云谷数据中心
泰兴市高新区（环保云平台）
郑州永固型大数据存储系统中心
河南卢氏县农村扶贫大数据中心
灵山云数据中心（数据存储银行）
京东云存储系统项目（一期）
香港安信数据中心
海丝乐云云存储系统项目
淮安市信息灾备中心存储系统项目
中移物联遥感卫星数据中心

山西省晋城市公安局
北京市公安局大兴分局
五华县公安局
西藏自治区山南公安局



行业

法院

其他

行业需求分析（痛点）

蓝光数据存储系统技术应用

公司已实施项目

①存储时间长：2017年3月1日期实施的《最
浙江省高级人民法院
高人民法院关于人民法院庭审录音录像的若
长治市城区人民法院
干规定》
，明确要求庭审音视频记录需加强管
铜川市耀州区人民法院
理，并根据最高人民法院国家档案局《人民①光存储存储寿命长满足了客
山西省襄垣县人民法院
法院诉讼档案管理办法》和《人民法院电子户数据长期保存的法规要求。
山西省武乡县人民法院
诉讼档案管理暂行办法》进行归档和管理，②一次性写入，多次读出特性，
广西南宁兴宁区检察院
诉讼档案的保管期限分为永久和定期两种，保障了法院数据安全性的高要
安康市中级人民法院
定期分为60年和20年。
求。
山东省高级人民法院
②数据安全要求高：法院诉讼过程数据，包
山西省潞城市人民法院
括庭审音视频记录、案件卷宗等方面，数据
咸阳市中级人民法院
安全性要求高，一旦归档，不允许再次修改。
梅州市梅县区财政局
黑龙江省哈尔滨市政府
广西壮族自治区委员会组织部
中国地质调查局发展研究中心
梅州市梅县区综合政务服务管理办公室
武汉长江航务管理局
①发行人光存储一次写入技
①数据安全存储需求：政府机关行业数据关
国家新闻出版广电总局
术，满足了政府机关的数据安
系国计民生，是重要的社会管理基础数据，
五华县城市综合管理局
全存储需求。
需对相关数据进行安全可靠的归档和备份。
德安县委县政府
②发行人光存储是国产化存储
②设备国产化需求：国家提出信息设备国产
山东国土资源部航遥中心
产品，满足政府机关的采购要
化方向，并已写入政府采购的要求。
济南市人力资源社会保障局
求。
哈尔滨市高寒城市智能公交
梅州市数字化公共文化驿站
四创科技有限公司
五华县财政局
南京海事局
深圳市科技创新委员会（国家超算深圳中心）





行业

医疗

行业需求分析（痛点）
①长期存储需求：2018年4月1日实施的《电
子病历应用管理规范（试行）》要求电子病历
的书写、存储、使用和封存等均需按相关规
定进行，根据规范，门(急)诊电子病历由医
疗机构保管的，保存时间自患者最后一次就
诊之日起不少于15年；住院电子病历保存时
间自患者最后一次出院之日起不少于30年。
这对用户数据保护提出更高的要求。
②安全存储需求：医疗数据要求安全可靠保
存，长期保留。对数据的不可更改具有强制
要求。
③业务系统数据备份需求：医疗单位医院信
息系统(HIS)、实验室（检验科）信息系统
(LIS)、影像归档和通信系统（PACS）等业务
系统必须进行数据备份，最终保证数据可用
性和业务连续性。

蓝光数据存储系统技术应用

公司已实施项目

①采用蓝光存储硬件，存储软
件，归档备份软件的一体化解
决方案，归档备份软件提供用
户数据备份机制，保证业务系
统数据备份功能，满足业务系
统数据备份需求。
②同时电子病历、病案文件自
动归档到光存储系统。实现全
业务系统的备份，及病历、病
案数据长期归档。

济阳中医院
广东省皮肤病防治所
海南肿瘤医院
五华县人民医院
佛山市第一人民医院
江门市中心医院
五华县妇幼保健计划生育服务中心
卫健委（全民健康维护体系国家级健康数据云存储系统）
南海经济开发区人民医院
粤东医院
五华县华城镇中心卫生院
河北医科大学第一医院
暨南大学附属第一医院





行业

档案

军工

行业需求分析（痛点）

蓝光数据存储系统技术应用

公司已实施项目

①海量数据存储需求：各级档案馆、声像馆
已经积累了大量存量数字文件；历史纸质档
案数字化扫描之后，产生电子档案文件；数
字政府建设加速，档案馆接收的电子档案数
据随之快速增长。
②长期存储需求：（1）按国家《档案法》要
求，保管期限的标准由国家档案行政管理部
门制定，禁止擅自销毁档案。
（2）
《机关文件
材料归档范围和文书档案保管期限规定》第
六条：机关文书档案的保管期限定为永久、
定期两种。定期一般分为30年、10年。
③异质存储需求：2010年10月30召开的全
国档案馆工作会议明确提出，为确保国家档
案安全,各级国家档案馆要对重要的电子文
件还要实行异质备份,确保电子文件的长期
可读,确保档案信息资源的绝对安全为保证
数据安全，“异质”备份要求，即要求不同
采用不同的介质进行存储。
④档案快速调取需求：目前档案普遍使用磁
带存储，且采取离线方式，档案调取速度比
较慢。

①光存储容量大、存储寿命长
可以满足海量数据和长期存
储。
②光存储作为与磁存储和电存
储并行存储介质，可以满足异
质存储需求。
③光存储可以提供近线存储，
并通过网络接入客户环境，提
供共享目录/映射盘符方式，直
接对接档案进行读取和刻录，
相对于磁带，可以满足档案快
速调取需求。

国家档案局
江苏档案馆
南京建邺区档案馆
江苏邳州档案馆
江苏郫县档案管
郴州市档案局
河北省档案局
湖南省档案局
新疆维吾尔自治区档案局
东莞市大朗镇档案局
丹阳市档案局
浙江金华市档案局
福建泉州市城建档案馆
江苏省档案局
南京浦口区档案局
福建省档案局

①数据归档需求：终端用户数据的归档、备
份存储，具体数据类型未披露。
②数据保密要求。
③介质防磁要求。

①采用光存储解决方案，满足
数据归档、数据保密需求，同
时光盘采用光学读写，非传统
的磁存储，满足防磁的需求。

新疆某军工项目
〇五单位五五七部队
中国武装警察部队临汾支队
解放军理工大学
北京特警学院
军事科学院





行业
互联网

教育

金融

行业需求分析（痛点）

蓝光数据存储系统技术应用

①海量数据存储需求:大型互联网企业有大①蓝光存储满足海量存储需
量的用户信息、行为记录、聊天记录、新闻求。
资讯等，其中有接近80%的数据属于冷数据。②蓝光存储支持随机读写，快
②快速调阅要求：要求快速调阅。
速响应客户读写请求。
①海量数据存储需求:教育科研行业很多项
①蓝光存储满足海量存储需
目基于大数据分析，大数据分析的特征包括
求。
数据量大、类型多、高速度等，而数据量是
②保证数据一次刻录，不可更
大数据的基础。
改，满足安全存储需求。
②安全存储需求：大数据分析的原始和成果
③蓝光存储支持随机读写，快
数据，要求安全存储。
速响应客户读写请求。
③快速调阅要求：要求快速调阅。
①票据影像数据永久、安全、备份存储需求：
财政部、国家档案局2015年12月11日联合
印发的《会计档案管理办法》，明确了各级政
府及企事业单位可以利用计算机、网络通信
等信息技术手段管理会计档案。其中第八条
①采用蓝光存储满足票据影像
指出：必须采取有效措施，防止电子会计档
数据永久、安全不可修改、备
案被篡改；建立电子会计档案备份制度，能
份的需求。
够有效防范自然灾害、意外事故和人为破坏
②蓝光存储的随机读写特性，
的影响。第十四条会计档案的保管期限分为
支持快速调阅，满足快速调阅
永久、定期两类。定期保管期限一般分为10
的需求。
年和30年。
②快速调阅需求：审计调查历史数据时，要
求快速响应，一般要求小时级响应。而传统
磁带备份恢复过程需时24小时以上。响应时
间无法满足审计需要。



公司已实施项目
京东云存储
山西医科大学
山东省电视大学
烟台中医药高等专科学校
华中科技大学
中国科学院上海光学精密机械研究所
中国科学院深圳先进技术研究院
贵州省安顺市贵航飞机设计研究所

淄博银行
浙商银行深圳前海分行
大连百年人寿保险总部



行业

能源

行业需求分析（痛点）
①长期存储需求：核电规划、建设、施工、
运维全过程产生了海量的业务数据，为保障
核电站安全永久运行，是后续维护、更新的
重要信息基础数据资源。
②离线存储需求：核电站要求数据必须安全
存储要求。同时还需汇交上级部门（中核北
京总部）的业务要求。

蓝光数据存储系统技术应用
①采用发行人蓝光数据存储系
统，满足长期存储需求，同时，
福建省福清核电站
发行人光存储可支持离线场
景，满足数据离线存储需求。



公司已实施项目



5、发行人具备核心技术和核心竞争力
光存储设备和解决方案等企业级应用产品依托公司自主核心技术“蓝光数据
存储系统技术”发展，是融合介质技术、精密自动化技术和计算机技术的系统设
备，集成创新的产品。
该蓝光数据存储系统中，发行人除配套自产介质，也依托掌握的底层编码策
略技术，对外购介质、光驱进行定制和优化，获得对介质、光驱更多的管理权限
并成为系统软件深度优化的基础，进而提升公司光存储设备数据读取、刻录的准
确率，缩短光驱首次加载、读取的准备时间，提高数据安全性及可靠性，提升数
据纠错能力和读取、刻录的速度。蓝光数据存储系统层软件由公司自主开发，涉
及行业应用层软件根据客户差异化情况自主开发或外包。
综上而言，发行人凭借“介质-硬件-软件”的全面技术积累，能够更好融合
发展蓝光数据存储系统，实现蓝光数据存储更佳的安全可靠、长寿命、绿色节能、
低成本等优势特性，具备核心技术和核心竞争力。
二、关于发行人具有相对竞争优势的说明
（一）同行业比较
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“二、（五）发行人与同行业
可比公司的比较情况”部分补充披露如下：
1、与同行业技术路线的比较
发行人与同行业共同推动光存储的发展，在为客户提供光磁电混合存储，实
现数据冷热分层的解决方案设计路线方面保持行业发展共识。发行人与同行业技
术存在异同点主要是蓝光数据存储系统、硬件结构和介质规格三个方面，如下表
所示：
比较事项

蓝光数据
存储系统

差异点

相同点

均提供光存储服务

发行人

同行业

具备“介质-硬件-软件”的完整
蓝光数据存储系统技术体系，能
基于介质底层编码策略进行系统
功能的优化提升

松下、索尼具有“介质-硬件-软件”
完整蓝光数据存储系统，其他同行业
由于不具备介质，无法形成完整的系
统





比较事项

差异点

相同点
发行人

硬件结构

均采取机械抓取的
精密自动化结构技
术

介质规格
要求

均采用BD-R作为介
质

同行业

具备抽匣式、模块式和转笼式三
种不同类型的硬件结构技术。
独有的转笼式结构设计。
目前自产25G介质，同时也外购
定制100G，已形成自主的100G介
质量产能力，未来将朝全息光存
储技术发展。

境内外同行业没有转笼式的结构
索尼、松下主要采用300G的介质规
格，其他同行业基本无法独立自产介
质

2、与同行业的竞争优劣势比较
发行人与境内外竞争对手的竞争优势和劣势比较情况如下：
比较
事项

技术

市场

政策

人员

价格

与境内竞争对手比较
竞争优势
底层介质相对自主可控，在
对自主可控要求高的军工和
政府市场具有优势；
掌握了底层编码策略，可以
根据底层编码策略对设备和
解决方案进行优化，更好满足
客户需求；
具有抽匣式、模块式、转笼
式设备结构技术；
形成介质-硬件-软件的完
整蓝光数据存储系统。
地处广东省珠三角，在本地
区市场具有区位优势。
积累了国家卫健委、京东
云存储系统等大型的终端项
目应用案例。
发行人是目前唯一一家入
选工信部“2018年工业强基
存储一条龙”的上游材料、
生产设备制造和光存储制造
企业，得到主管部门的认可
和支持。

与境外竞争对手比较
竞争劣势

竞争优势

竞争劣势

资本实力较
弱。

光存储介质容量池
化方案更简单对接多
种应用，更丰富的行
业解决方案。

境外厂商已掌握
200G、300G的量产能
力。

易华录是上市
公司、央企子公
司，资金实力和
市场开拓资源更
强。

发行人具有国内本
土化市场优势。

境外厂商松下、索尼
等具有较高的品牌知名
度。

无

发行人具有本土自
主可控的政策鼓励支
持。
发行人具有本土工
业强基的政策支持。

无

公司规模还较
发行人作为本土化
小，特别是销售团
企业，在国内市场人境外厂商具有领先的
队的规模。
员管理方面更加便研发团队积淀优势。
公司的激励措
捷。
施有限。
该产品属于非标产品，在价格方面缺乏较为一致的可比性。发行人依托本土市场完整的产业链，
在成本控制方面具备优势。
公司创始技术团队从介质
发展起步，拥有介质技术积
累，能基于介质底层编码策略
进行系统功能的提升。





（二）发行人所披露“长效数据存储合金材料及制备方法”、“光盘读取层
旋涂工艺的点UV光斑控制装置及其控制方法”与光存储设备中的读取光驱的定制
优化、与存储设备及解决方案的技术创新是否存在因果关系
发行人“长效数据存储合金材料及制备方法”、“光盘读取层旋涂工艺的点
UV光斑控制装置及其控制方法”是介质技术中材料、生产工艺直接相关专利，属
于公司蓝光数据存储系统的技术组成部分，与底层编码策略一同构成蓝光数据存
储系统（读取光驱定制化、存储设备及解决方案）技术创新的基础。
底层编码与蓝光数据存储系统技术创新之间的因果关系参见上述“一、关于
发行人拥有核心技术、不存在被淘汰的风险，主要依靠核心技术开展生产经营的
说明”之“（2）掌握介质底层编码策略技术与实现蓝光数据存储系统整体性能之
间的紧密联系情况”。
三、关于发行人相关技术能够有效转化经营成果的说明
（一）行业内厂商产品应用情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“二、公司所处行业的基本情
况及竞争状况”之“（五）发行人与同行业可比公司的比较情况”部分补充披露如
下：
3、与同行业产品的应用情况
目前，光存储产品已广泛应用于金融、医疗、档案、数据中心等领域，各厂
商的产品应用情况如下：
厂商

发行人

易华录
（中国
华录）

具体产品应用情况及
具体用途
有BD、MHL、ZL系列产品，
用于冷数据的归档、灾备存
储，应用于政务、互联网、
医疗、军工、金融、档案、
教育、能源等行业
根据易华录官网介绍，有光
磁融合存储系统、D-BOX行
业数据服务一体机等产品，
用以满足数据存储、数据管
理、数据分析

应用年限

实际应用案例
境内

境外

2014年以来

柠檬电讯数据中
国家超算中心、国家
心、安信数据运营
卫健委、国家档案馆、
灾备中心项目（香
京东云存储等
港）

2013年华录
蓝光光盘库
产品研发成
功并投产

中国工商银行总行
Facebook公司已向
“电子影像及文档服
旗下中外合资公司
务平台”项目、赣南
华录松下采购蓝光
数据湖一期（示范园）
存储设备
等





厂商

苏州互
盟

松下

索尼

具体产品应用情况及
具体用途
根据苏州互盟官网介绍，有
光盘库、离线光盘库、光盘
复制机三个产品系列，提供
数字图书馆、视频监控、军
队涉密三大类解决方案
根据松下官网介绍，提供
freezy-ray系统，满足大数
据中心和企业级市场的存储
需求
根据索尼官网介绍，提供医
疗、安全、教育研究、银行
金融、政府等领域的光盘存
储服务

实际应用案例

应用年限
公司于2007
年创立，未披
露产品应用
年限

境内
一史馆蓝光数据备份
项目、中国藏学研究
中心数据备份项目等

公司最新产
品LB-DH7于
2016年上市

与中国华录合作在国
内推广应用

2012年以来

北丞蓝光光盘库储存
系统、北京捷成世纪
科技股份有限公司等

境外

未披露

2016年1月发布向
Facebook提供基于
蓝光光盘的大数据
保存系统
根据官网显示，产
品应用案例包括
Ecuador
University（厄瓜
多尔大学）、jyske
bank（日德兰银行）
的光存储方案

同行业产品也渗透应用到绿色数据中心、公检法、医疗、档案、军工、教育
等领域，市场空间持续扩大。光存储的产品市场需求的驱动逻辑如下表所示：
关于市场空间的驱动逻辑说明

2015年以来数据存
储量大幅增长，以
及政府关于大数
据、政府信息化、
自主可控支持政策
的密集出台，共同
驱动光存储行业渗
透发展

数据存储量将会长
期爆发式增长，存
量数据的存储迁移
和增量数据的存储
需求为光存储带来
广阔市场前景











数据量从2015年左右开始明显加快增长。随着4G技术的成熟应用，
2015年以来移动互联网、云计算、大数据的发展步伐明显加快，数
据存储量大幅增长。
政府从2015年左右开始大力推动大数据产业发展。2015年以来相继
出台《促进大数据发展行动纲要》
《关于印发国家绿色数据中心试点
工作方案的通知》《大数据产业发展规划（2016－2020年）
》
。
政府从2016年左右开始发力推动国家政府部门信息化发展。2016
年出台的《国家信息化发展战略纲要》
《关于印发“十三五”国家信
息化规划的通知》。
政府从2014年左右开始重视信息安全和自主可控。2014年“棱镜门”
事件引起国家对网络信息安全前所未有的重视，我国成立了中共中
央网络安全和信息化领导小组办公室，将网络安全提升到国家战略
高度，开始大力推进信息安全自主可控。
由于磁电存储介质需要5-10年进行迁移一次，2014年至今积累的海
量数据将在未来5年内进入到迁移的高峰期。而随着时间的推移，
这些海量数据越来越多由热至冷，成为冷数据，将为光存储企业级
的市场应用提供存量需求空间。
同时，随着5G时代的到来，大数据、人工智能的发展需求，数据存
储量会持续高速增长，需要长期保存的增量数据也会持续高速增长，
是光存储长期发展的驱动力。





关于市场空间的驱动逻辑说明





光存储已得到政
府、市场、投资者
和用户的认同，具
有良好的前景





行业发展前景得到市场需求实际印证。国家超算中心、国家档案馆、
国家卫健委、京东云存储等知名单位已使用发行人光存储产品进行
冷数据存储。
行业发展前景得到投资者认同。公司最近一轮投资得到了达晨创投
以及北京国资委、上海国资委、深圳国资委旗下的投资机构、航天
科工和三一重工旗下投资机构的认可和投资，也是专业投资机构对
大数据时代光存储应用前景及公司行业地位的认同。
行业发展前景得到行业主管部门认同。工信部从2018年开始将光存
储技术产品列入到“工业强基”、
“““基”年大数据产业发展试点示
范入选项目”。2016年（第一批）和2018年（第二批）的绿色数据
中心先进技术产品目录均将蓝光存储列入技术内容。
同行业上市公司易华录（300212.SZ）也在同步大力发展光存储。根
据易华录2018年年报，提出易华录数据湖作为城市标配的新一代信
息基础设施，是光磁融合、冷热混合，具有云计算、云存储、人工
智能服务功能的新一代绿色数据中心。
金山云推出KingStack蓝光云一体机。根据金山云2019年4月8日
官方介绍，金山云全新上线私有云KingStack5.0版本，通过创新性
地将私有云平台与蓝光光磁存储融合，打造蓝光云一体机解决方案，
解决了大规模数据存储成本高、能耗高、存储时间短、数据不安全
等问题，能够有效应对政府、金融、医疗、科研、广电等领域数据
的备份归档、安全存储需求。

（二）光存储设备及解决方案业务的发展历程
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“一、公司的主营业务、主要
产品或服务情况”之“（二）主要产品或服务”部分补充披露如下：
公司从2013初开始探索研发光存储设备，2014年正式推出设备，从2015年
开始实现规模化销售。2016年，随着设备业务的成熟，公司开始针对客户的需求
特点，为客户进一步提供基于光存储设备的解决方案服务，并从2017年开始规模
化拓展解决方案业务。公司的设备及解决方案业务发展历程如下：





（三）发行人设备和综合解决方案所需的介质规格要求情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“一、公司的主营业务、主要
产品或服务情况”之“（二）主要产品或服务”部分补充披露如下：
目前，公司光存储设备搭配的BD-R规格主要包括自产25G和外购100G两大
类。
①25G的应用情况
25G的BD-R在价格、安全性及使用寿命上都有较大的优势，在对成本和安
全性优先且需长期存储的应用场景具有良好的应用前景。2018年，发行人在京
东云项目成功运用25G的BD-R，客户认可度较好。
②100G的应用情况
100G的BD-R满足用户更大容量的存储需求。针对100G的BD-R，一方面，
公司基于对BD-R底层编码策略技术的掌握，按照光存储设备蓝光数据存储系统
的功能需求，与供应商进行BD-R的定制化合作；另一方面，公司从2016年10
月开始进行100G的BD-R自主研发，已形成了量产技术，并且已经购买土地在建
设厂房，预计在2019年12月投产。
由于BD-R产线的设计产能较大，公司通过外购100G的BD-R满足市场发展
需求，培育市场空间，为自产的100G的BD-R产能消化提供基础，实现产线投资
的最大经济效益。





（四）发行人储备研发项目情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术及研发能
力情况”之“（三）公司研发及技术储备情况”部分补充披露如下：
（1）光存储介质相关在研项目
发行人的研发以未来五年的市场需求为导向，总体目标为提升蓝光数据存储
系统的性能并降低成本、拓展应用场景以及增强自主可控。
蓝光数据存储系统技术

主要在研项目

介质

大容量高速蓝光存储介质开发

√

全息光存储技术研发

√

硬件设备

尼布拉（LIBRA）大数据磁光电存储设
备及解决方案研发

2019年12月
√

√

2022年12月

√

√

2021年12月

√

2019年11月

√

2019年09月

√

2020年02月

√

2020年02月

水星（MERCURY）数据存储管理研发
彗星（COMET）大数据光存储系统麒麟
系统移植
同城存储数据中心双活高可用系统开
发项目
家用个人光存储设备产品研发项目

软件

预计商业化时
间

√

①大容量高速蓝光存储介质开发（产业化）
本项目开发大容量高速蓝光存储介质并推进产业化应用，具体研发情况如下：
阶段

研发计划

2016年10月-2017年05月

研发线机械结构设计、改造；记录材料原材料配比研究；母盘编码
策略研究

2017年03月-2018年06月

研发线组装调试

2018年03月-2018年09月

测试平台搭建

2018年10月-2019年12月

光盘试制及调试；光盘技术参数检测；小规模量产

2020年01月-2020年12月

持续产业化研发，实现大规模量产

项目
研发团队
研发设备
累计研发投入

主要内容
郑穆、罗铁威、周自文、叶剑峰、陈强旺、李世强、李永成、李国
焕等人。
多层离线检测系统、多层离线膜层检测机、TE/FE检测机、母盘电
铸及处理设备、高精度注塑成型机、多腔高真空镀膜设备及其控制
系统、L1.L2层树脂涂布系统等设备。
截止2018年12月31日，本项目已投入481.23万元研发费用。





阶段

研发计划

研发进展

①公司开发了100GBD-R的底层编码策略
公司已通过25G蓝光光盘的BDA认证，基于25GBD-R底层编码策略
的开发经验，现已完成100GBD-R的底层编码策略开发，并基于此
技术与三菱、先锋合作开发定制了100G的蓝光光盘及专业光驱。
②公司已开发了100GBD-R的关键基础材料
通过25GBD-R的多年生产经验及其关键基础材料的技术积累，于
2018年底研制成功100GBD-R用于数据记录的关键材料，并中标了
工信部“2018年工业强基工程。
③公司已掌握了100GBD-R的核心生产技术
100GBD-R生产技术以25GBD-R为基础，在生产设备和生产工艺上
不存在实质区别，主要区别100GBD-R具有3层数据记录面，而25G
只有1层数据记录面的结构。目前，公司已在实验室生产出了100G
BD-R，掌握了100GBD-R的核心生产技术，正通过现有小容量蓝光
存储介质生产线进行实验良率爬坡。公司已在2018年底，根据100G
BD-R生产工艺要求开始生产设备的定制。
④预计投入时间为2019年12月

综上，公司掌握了100GBD-R产业化的核心技术，可以顺利投产。发行人光存
储介质核心技术主要包括关键基础材料（数据记录介质材料）、底层编码策略、核
心生产技术（含生产设备和工艺），掌握了上述核心技术后，可以保证光存储介质
的顺利投产。公司从2016年开始投入大容量自主技术BD-R研发，以25GBD-R产业
化技术为基础，开发了100GBD-R底层编码策略和相关的记录材料，并掌握了核心
生产技术，已在实验室生产出该产品，目前处于实验良率爬坡阶段，因此，公司
已具备了100GBD-R产业化技术能力，可以顺利投产。在投产前，为满足市场需求，
公司基于对光存储介质的深刻理解，结合公司自主研发的底层编码策略，进行了
100GBD-R的定制化开发和采购，使用了该介质的光储存设备和解决方案具有更优
的性能，可以更好地满足企业级客户的需求。
②全息光存储技术研发项目
全息光存储技术是下一代光存储的一种突破性技术，通过全息技术（在同一
个地方叠加多组图像数据）达到提升存储密度的目的，具有高存储容量、高存储
密度、高信息存储冗余度和超快存取速度等优点。全息光存储与蓝光存储比较如
下表：
项目

蓝光存储（目前商业化水平）

全息光存储

单盘容量

25-300GB

1-5TB

存取速度

36MB/s

125MB/s

寿命

≧50年

≧50年





安全性

不可篡改

不可篡改

发行人正在开发下一代全息光存储技术，包括全息光存储介质研发、天河
（UNIVERSE）全息存储刻录技术等子项目研发，进一步提高光存储的容量，适应
大数据时代海量数据的存储需求，具体研发情况如下：
阶段
2018年04月-2019年12月

2019年02月-2021年08月

2020年12月-2021年03月

2021年03月-2021年09月
2021年09月-2021年12月

2022年01月-2022年03月

研发计划
完成了缓存系统、数据条带设计、资源管理开发工作，设计
全新的数据条带实现数据高可靠性及Gbps级的数据传输率，
同时完成资源管理开发工作实现存储系统级别的高性能。
全息设备开发，是与高校合作研发全息光驱及全息光盘，自
研基于ZL系列的全息光存储设备；全息光存储的多维调制；
全息存储材料、全息存储光盘器件、多级长效编码与数据通
道、全息光存储读写装置。
全息设备刻录驱动程序开发，基于全息光驱接口，适配全息
设备的驱动，开发通用的驱动接口，提高数据寻址效率和刻
录成功率。
适用全息的文件系统设计，根据全息存储误码率，读写速度，
基于自有文件系统设计并开发一套适用的于全息存储的文件
系统。
全息机械操作驱动程序开发，在机械结构上重点关注容量及
送碟反应速度，以提高硬件系统容错能力及自动管理。
全息离线管理平台开发，与水星分布式存储系统整合，向用
户提供存储服务及离线管理功能。
测试及系统升级维护开发工作，完成软硬件联合测试、集成
测试、性能测试及系统升级维护开发工作，保证系统稳定可
靠。

项目
研发团队

研发设备
已投入研发费用情况
研发进展

具体内容
郑穆、罗铁威、钟国裕、周自文、张龙、叶剑峰等人，并与
福建师范大学、东京理科大学开展合作研发，形成产学研的
研发架构。
本项目目前的研发内容主要是设计环节，同时处于合作研发
阶段，主要利用合作方的实验室设备。后续公司将按研发进
度安排购买
截止2018年12月31日，本项目已投入289.30万元研发费
用。
目前处于缩小尺寸的双轴全息光驱开发阶段，正在研究光头
伺服及新光驱机械设计，还未申请知识产权。
预计投放市场时间为2022年3月。

综上，公司按照全息技术研发的特点，组建了内部团队，建立了国际和国内
的合作研发体系，逐步开展相关的研发。目前全息光存储技术已经在实验室验证，
具有较大的产业化可行性。
（2）尼布拉（LIBRA）大数据磁光电存储设备及解决方案研发项目
①项目研发目标




随着数据的爆炸式增长，数据存储市场需求逐步从PB级迈向EB级别，发行
人正在开发面向未来EB级存储市场需求的新型高速光存储设备，包括8个研发子
项目，具体研发内容目标如下：
序号

尼布拉（LIBRA）研究子项目

子项目研发内容目标

1

尼布拉（LIBRA）4U大容量高
速光存储器高速自动化系统研
发

研发一种新的产品型号，适应数据中心的大容量、
可拓展、高速存储的需求。

2

蓝光存储专业光驱系统开发

3

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
新型引擎系统研发

4

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
核心驱动程序研发

5

尼布拉（LIBRA）海量数据自动
化管理系统研发

6

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
集群可视化作业监控系统研发

7

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
专用条带式冗余校验算法研究

8

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
分布式集群系统研发

研发定制一种新的适配公司光存储设备使用的光
驱硬件，丰富公司的产品配件类型，优化产品设备
的性能。
研发一种新型的引擎系统，包括进一步缩小记录单
元，采用并行读写功能提高数据的读取传输率，改
善寻址方法，提高随机寻址速度等。
研发一种新型的驱动程序，包括机械结构、电子电
路和固件程序，在机械结构上重点关注容量及送碟
反应速度，在电子上关注高速数据交换板的数据传
输速度，在固件程序上关注硬件驱动以及容错校
验。
研发升级海量数据自动化管理系统，提高数据管理
性能，以及数据稳定性及扩展性。
研发一种光存储集群可视化作业监控系统，提高读
写性能及扩展性，提升工作负载吞吐量，提供低延
迟、高服务质量。
研究一种大数据光存储专用条带式冗余校验算法，
降低信息在存储或传送过程中连续出现的多位错
误代码，提高存储及读写速率，降低大数据的漏检
率。
研究一种大数据光存储分布式集群系统，通过提高
单位时间内执行的任务数来提升效率，提高数据的
可靠性和存储容量，降低数据库存储压力。

②具体研发计划及研发周期
阶段

软件研发计划



2018年10月
-2019年02月





大数据光存储专用条带式冗余校
验算法现有算法校验研究
大数据光存储分布集群系统接入
口模块、认证服务节点、运维管
理界面开发、缓存服务开发
大数据光存储核心驱动程序结构
设计、固件程序开发、高速数据
交换板开发及系统整合
大数据光存储新型引擎系统硬件
设计与测试大数据光存储集群可
视化作业监控系统安装部署模
块、监控模块开发



硬件研发计划








硬件总体结构设计
PLC控制程序编程设计
日本先锋根据尼布拉安装要求
定制光驱外形尺寸
ARM控制处理器设计
第一版样机制作
PLC控制和ARM板控制调试测
试



阶段

软件研发计划

硬件研发计划




2019年03月
-2019年12月





2020年01月
-2020年09月




2020年10月
-2021年04月




2021年05月
-2021年10月



大数据光存储专用条带式冗余校
验算法研究第一重校验开发
大数据光存储新型引擎系统整合
与测试
海量数据自动化管理系统数据管
理模块开发与系统测试
大数据光存储集群可视化作业监
控系统前端页面开发与系统测试
大数据光存储专用条带式冗余校
验算法第二重校验开发
大数据光存储分布式集群系统对
象代理节点、缓存服务节点、对
象存储节点开发模块设计与开发
大数据光存储专用条带式冗余校
验算法研究第三重校验开发
大数据光存储分布式集群系统对
象存储节点开发与测试
大数据光存储专用条带式冗余校
验算法研究第四重校验开发与验
证
大数据光存储分布式集群系统整
合与测试










第二版样机制作以及硬件和软
件联合测试
先锋和HLDS根据尼布拉产品
要求在其备用接口上增加外部
信号特别要求，并提供样品供
第三版样机测试
第三版样机制作以及硬件和软
件联合测试
硬件设计开发阶段相关资料
整理以及试制物料准备，为试
制阶段做准备
存储设备试制生产
试制产品进行相关测试，验收
阶段
完成试制，确认定型

-

-

截止2018年12月31日，本项目已投入255.88万元研发费用。
③研发进展情况
序号

尼布拉（LIBRA）研究子项目

1

尼布拉（LIBRA）4U大容量高速
光存储器高速自动化系统研发

2

蓝光存储专业光驱系统开发

3

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
新型引擎系统研发

所处阶段及进展情况
已完成硬件主体结构开发，第二版样机已完成PLC
程序控制动作调试，各模块动作和精度可以达到设计
要求，可以实现5~6秒左右完成取盘动作。现将PLC
程序控制迁移至以ARM芯片为基础的自主开发的控
制处理器进行控制，使得产品未来不但可以选择配备
PLC模块，用PLC指令进行控制，也可以选择配备ARM
控制处理器进行控制。目前自主研发的ARM控制处理
器在调试测试中。
先锋已根据公司尼布拉产品安装要求初步定制适合
的光驱样品，目前在随尼布拉第二版样机进行相关功
能测试中；HLDS提供给公司使用的光驱也在随第二
版样机进行相关功能测试。
后续该两款光驱需在其备用接口上增加尼布拉的外
部信号特别要求，目前供应商正在按公司新增接口要
求进行定制，改善后的定制光驱将在尼布拉第三版样
机中进行测试确认。
大数据光存储新型引擎系统研发已完成，目前处于软
硬件联合调试中。




序号
4
5
6
7
8

尼布拉（LIBRA）研究子项目

所处阶段及进展情况

尼布拉（LIBRA）大数据光存储
核心驱动程序研发
尼布拉（LIBRA）海量数据自动
化管理系统研发
尼布拉（LIBRA）大数据光存储
集群可视化作业监控系统研发
尼布拉（LIBRA）大数据光存储
专用条带式冗余校验算法研究
尼布拉（LIBRA）大数据光存储
分布式集群系统研发

大数据光存储核心驱动程序研发已完成，准备申请软
件著作权。
海量数据自动化管理系统研发已完成数据生命周期
管理部分模块开发，正在开发业务处理模块。
大数据光存储集群可视化作业监控系统已完成安装
部署模块及监控模块的开发，正在开发告警模块。
大数据光存储专用条带式冗余校验算法研究正在开
发第一重校验。
大数据光存储分布式集群系统认证服务节点及接入
口模块已完成开发，运维管理界面开发中。

目前软件方面，正在计划申请软件著作权尼布拉（LIBRA）大数据光存储集群
可视化作业监控系统和（LIBRA）4U大容量光存储器高速自动化系统，后续将根据
研发的进展情况，申请软件著作权。本项目产品，预计在2021年12月正式投放
市场。
（3）水星（MERCURY）数据存储管理研发项目
①项目研发目标
发行人正在开发升级面向数据全生命周期存储管理的下一代软件系统，包括3
个研发子项目，具体研发内容目标如下：
序
号

水星（MERCURY）研究
子项目

1

水星（MERCURY）大数
据存储文件管理系统开发

2

水星（MERCURY）大数
据生命周期管理算法研究

3

水星（MERCURY）大数
据集群自动化部署系统研
发

子项目研发内容目标
研发自动化部署模块、Web界面的管理系统、监控模块等，
提高Mercury系统的部署效率，
提供更直观的文件管理功能，
提高系统可靠性及系统故障监控能力等。
研究数据的配置、数据类型的转换、数据迁移策略、数据管
理与回调，规范数据的生命周期管理，提高数据的整体管理
水平，优化数据存储结构，有效控制在线数据规模，提高数
据访问率，提高系统资源使用效率，确保系统安全、稳定、
高效运行。
研究自动化部署模块涉及、内部镜像仓库管理配置、服务器
管理配置、脚本文件配置部署，提高分布式环境常用基础软
件的安装部署效率，较少人工操作，提升部署质量，此外还
可以降低软件安装部署的风险，减少部署复杂度，降低部署
的技术门槛。

②具体研发计划及研发周期
阶段
2018年02月
-2018年07月

研发计划



开发大数据存储文件管理系统自动化部署模块docker预研、设计
运维管理模块需求分析





阶段

研发计划


2018年08月
-2018年12月
2019年01月
-2019年4月
2019年05月
-2019年09月









大数据存储文件管理系统自动化部署模块、运维管理模块开发、网络
文件服务应用程序设计及开发、hlm模块开发及测试
大数据生命周期管理算法研究功能模块设计及开发
大数据集群自动化部署系统docker预研及高可用功能开发
大数据生命周期管理算法研究迁移策略及多介质功能设计及开发
大数据集群自动化部署系统自动化部署接口及CLI脚步开发
ansible模块开发
大数据生命周期管理算法研究功能测试
大数据集群自动化部署系统添加光盘库存储策略及功能测试

截止2018年12月31日，本项目已投入662.74万元研发费用。
③所处阶段及进展情况
序号
1
2
3

水星（MERCURY）研究子项目

研发进展情况

水星（MERCURY）大数据存储文件管理
系统开发
水星（MERCURY）大数据生命周期管理
算法研究
水星（MERCURY）大数据集群自动化部
署系统研发

已完成大数据存储文件管理系统开发。
大数据生命周期管理多介质功能模块测试
中。
大数据集群自动化部署模块开发中。

目前已申请取得了《水星（MERCURY）大数据存储文件管理系统V1.0》《水星
（MERCURY）大数据高可靠智能运行系统V1.0》，后续将根据研发的进展情况，申
请软件著作权。本项目产品，预计在2019年11月正式投放市场。
（4）彗星（COMET）大数据光存储系统麒麟系统移植项目
①项目研发目标
基于自主可控国产替代的需求，发行人正在研究一种适用于国产麒麟系统（代
替微软Windows的一种自主可控操作系统）的光存储系统，增加对国产系统的支
持，提高自主可控性。
②具体研发计划及研发周期
阶段

研发计划


进行麒麟系统编译环境搭建，第三方工具的编译与
部署方案

2019年03月至2019年05月



进行系统软件移植并测试

2019年05月至2019年06月



进行ARM架构系统兼容和系统部署

2019年06月至2019年07月



系统集成测试

2019年01月至2019年02月

该项目属于2019年新立项研发项目，报告期内还未投入。




③所处阶段及进展情况
目前该项目研发正进行系统软件移植并测试。准备申请软件著作权《彗星
（Comet）大数据光存储系统麒麟系统移植》。本项目产品，预计在2019年9月正
式投入市场。
（5）同城存储数据中心双活高可用系统开发项目
①项目研发目标
基于数据安全的市场需求，发行人正在研发升级一套可以提供高可靠的在线、
近线及离线数据存储，使用多存储介质并实现冷热数据的分层存储及归档，用户可
自主配置存储策略，使用直观便捷的页面进行文件的统一存储管理，同时提供标准
的API接口，方便前端应用的快速接入应用。
②具体研发计划及研发周期
阶段

研发计划


2018年01月至2018年04月

2018年05月至2018年08月

开发系统部署、对象系统模块系统整合、支持单服务器部
署、多服务器部署、Account、Container、Object、前端
用户权限、管理员权限、中间件与后端模块功能和测试已
开发模块功能
开发对象存储模块的远程备份、小文件优化、集群双活、
版本同步更新、写缓存、数据交换及校验部分功能，前端
模块部分功能，中间件与后端的光盘库挂载优化功能和测
试已开发模块功能

2018年09月至2018年12月



开发完成对象系统、前端、中间件与后端模块开发和测试

2019年01月至2019年12月



开发系统扩展和系统监控部署模块功能

截止2018年12月31日，本项目已投入326.69万元研发费用。
③所处阶段及进展情况
目前已完成对象存储与前端对接模块，正处于系统扩展及系统监控部署模块
的开发阶段。后续将根据研发的进展情况，申请软件著作权。本项目产品，预计
在2020年2月正式投放市场。
（6）家用个人光存储设备产品研发项目
①项目研发目标
基于目前家庭对数据长期保存的市场需求，发行人正在研发升级一种面向消费
级市场的数据存储类智能家居产品，该产品基于光存储技术为核心，提供家庭影像




的智能整理备份、共享和永久性保存等服务，同时也可以接入国内云存储服务。
②具体研发计划及研发周期
阶段
2018年12月-2019年03月
2019年04月-2019年07月
2019年08月-2019年12月

研发计划


完成人工智能识别库,用户管理,中心服务器软件,蓝牙
绑定,外网穿透,存储管理方面的开发



进行图片分类,蓝光光盘刻录模块的开发与测试



进行分享相册和网络自建相册等模块的开发测试以及
整个项目的联合调试

截止2018年12月31日，本项目已投入137.80万元研发费用。
③所处阶段及进展情况
目前该项目研发进展情况如下：人工智能模块开发已经完成；人脸识别库处
于迭代训练更新阶段；外网穿透模块已开发完成,可实现外部网络下访问家庭设备
的需求；提高用户数据的安全问题的CA证书分发模块开发已完成；光驱备份管理
模块正处于后端开发阶段；分享相册模块处于原型规划阶段。
目前本项目已申请了《紫晶相册系统（安卓版）[简称：photobox]V1.0》、
《紫
晶相册系统（苹果平台）[简称：photobox]V1.0》、《11云相册系统（安卓版）》、
《11云相册系统（苹果平台）》。本项目产品，预计在2020年2月正式投放市场。
（五）补充披露研发风险
关于全息技术研发项目的风险，发行人已在招股说明书“第四节风险因素”之
“一、技术风险”部分披露如下：
（二）新技术周期下全息光存储技术研发及产业化的风险
随着企业级市场应用的发展，光存储行业也进入新的技术发展周期，从蓝光存
储向下一代全息光存储技术创新发展，发行人积极投入并开展相关研发工作，包括
实施本次募投项目之一“全息光存储技术研发项目”。全息光存储技术于2000年左
右即有相关理论及实验研究，但由于缺乏大容量存储应用需求场景，产业化发展一
直较为缓慢。随着海量数据存储时代的来临，全息光存储迎来市场应用空间，成为
进一步提升光存储容量的有效方式。考虑到全息光存储技术从实验研究到产业化应
用还需要经历产品化研究、工艺研究、小批量生产、良率爬坡等阶段，需要持续的
研发投入支撑，公司研究亦处于实验研究到产品化研究阶段，存在未能如期研发成




功并实现产业化的风险。全息光存储技术作为公司储备的下一代光存储介质技术，
如果未能如期研发成功，将影响到公司的光存储技术在未来与其他各类存储介质中
竞争力的提升。
关于大容量介质研发项目的风险，发行人已在招股说明书“第四节风险因素”
之“二、经营风险”部分补充披露如下：
（六）大容量蓝光光盘量产及BDA认证风险
发行人目前正在推进大容量蓝光光盘的产业化工作，并拟通过本次募投项目
“大数据安全云存储技术项目”实施，该项目同时是工信部“2018年工业强基工
程示范项目”，由于大容量蓝光光盘面向消费级市场的销售需要通过BDA认证，因
此如果公司无法取得认证，将影响到大容量蓝光光盘开拓消费级市场的大容量需
求。同时，如果未能如期量产，或者量产良率低于预期，也将会影响到公司大容
量介质自给的水平。
【中介机构核查意见】
请保荐机构结合《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》第五条、《上
海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》第十条的相关要求全面核查发行人
是否符合科创板定位，说明核查的程序、方法、依据，并发表明确意见
一、关于发行人的研发投入是否主要围绕核心技术及其相关产品（服务）的
核查
（一）核查程序、方法、依据
保荐机构查阅了发行人的研发费用明细表、研发项目情况表、项目立项表等
资料，访谈了发行人负责研发工作的主要人员，查阅了发行人所处的行业资料。
（二）核查结论
经核查，保荐机构认为，发行人的研发投入主要围绕核心技术及其相关产品
（服务）。





二、关于发行人营业收入是否主要来源于依托核心技术的产品（服务），营
业收入中是否存在较多的与核心技术不具有相关性的贸易等收入，核心技术能否
支持公司的持续成长的核查
（一）核查程序、方法、依据
保荐机构查阅了发行人的销售收入明细表、主要客户的合同等资料，访谈了
发行人负责主要人员，查阅了发行人所处的行业资料。
（二）核查结论
经核查，保荐机构认为，发行人营业收入主要来源于依托核心技术的产品（服
务），营业收入中不存在较多的与核心技术不具有相关性的贸易等收入，核心技
术能支持公司的持续成长。
三、关于发行人核心技术产品（服务）收入的主要内容和计算方法是否适当，
是否为偶发性收入，是否来源于显失公平的关联交易的核查
（一）核查程序、方法、依据
保荐机构查阅了发行人的销售收入明细表、主要客户的合同等资料，访谈了
发行人主要人员，查阅了发行人所处的行业资料。
（二）核查结论
经核查，保荐机构认为，发行人核心技术产品（服务）收入的主要内容和计
算方法适当，不属于偶发性收入，未来源于显失公平的关联交易。
四、关于其他对发行人利用核心技术开展生产经营活动产生影响的情形的核
查
（一）核查程序、方法、依据
保荐机构查阅了发行人的业务、财务、行业、法律等资料，访谈了发行人主
要人员。
（二）核查结论
经核查，保荐机构认为，发行人不存在其他对发行人利用核心技术开展生产
经营活动产生影响的情形。




综上，经核查，保荐机构认为：
（1）发行人的核心技术是由光存储介质技术、硬件设备技术和软件技术有
机组成的蓝光数据存储系统技术。基于该技术，发行人为用户提供安全可靠、长
期、绿色节能、低成本的数据存储产品服务。发行人的光存储介质、设备、解决
方案业务的收入均基于此系统技术开展，构成核心技术收入。
（2）发行人核心技术具备先进性。2018年1月25日，工信部出具的《科学
技术成果评价报告》（工信部科评字（2018）第104号），认定发行人蓝光数据
存储系统技术及产品具有自主知识产权、整体技术达到国际先进水平。2019年1
月23日，国家工业信息安全发展研究中心向公司颁发了《工业和信息化部科学
技术成果登记证书》（登记号：3392018Y0250），科技成果名称为“蓝光数据存
储系统”。
（3）综上而言，发行人主要依靠核心技术开展生产经营。





回复hf：
（1）发行人的核心技术是由光存储介质技术、硬件设备技术和软件技术有
机组成的蓝光数据存储系统技术。发行人获取产业链价值的方式主要体现在蓝光
数据存储系统研究（包括介质技术、硬件设备技术及软件技术的研发、设计、开
发）以及客户销售及服务环节，而非体现在硬件设备制造环节。发行人掌握核心
技术蓝光数据存储系统，基于该技术，发行人为用户提供安全可靠、长期、绿色
节能、低成本的数据存储产品服务，具有较高技术壁垒，产品具有高附加值。





（2）根据工信部的科技成果评价，发行人蓝光数据存储系统处于国际先进
水平，符合实际情况。
一、光存储设备的核心部件与核心附件情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“一、公司的主营业务、主要
产品或服务情况”之“（五）主要产品的工艺流程图及服务的流程图”之“2、光存
储设备的工艺流程”部分补充披露如下：
以ZL为例，上述工艺流程涉及的材料示意如下：

（1）工艺流程中的核心部件与核心附件的情况
基础设备件、核心部件和核心附件是根据装配调试的复杂程度进行划分。核
心部件是指自动分碟手指、定制化光驱这两种装配调试较复杂的设备部件，由于
属于设备自动化结构的一部分，因此称之为核心部件；核心附件是指嵌入软件的
服务器，由于不属于自动化结构，是独立配置，因此称之为核心附件。
核心部件、核心附件在研发、设计环节是公司完成，生产环节通过供应商完
成，如下表所示：
分类

核心
部件

具体内容

自动分碟
手指

采购生产情况

功能

研发、设计环节

通过自动分碟手指自
公司自主研发设计自动分
动精准分出目标光盘
碟手指并取得发明专利。
然后抓取放入光驱中。


生产环节
由供应商定制化生
产机构件，公司再
组装调试成分碟手
指。



定制化光
驱
核心
附件

嵌入软件
的服务器

用于刻录和读取BD-R
中的数据，影响刻录、
读写的速度以及可靠
性。
起到操控设备运行的
作用。

目前主要由公司提出需
主要由日本先锋供
求，日本先锋（Pioneer）
应。
根据要求进行定制。
软件目前已实现自主开
发。

对外采购服务器，
再嵌入软件。

（2）报告期内光存储设备成本的具体构成明细及供应商情况
光存储设备是融合光盘技术、精密自动化技术和计算机技术的系统设备，发
行人研发设计光存储精密自动化系统并开发相应的软件，其成本构成主要包括了
光驱、大容量蓝光光盘、基础设备、柜体、机械及塑料加工件、伺服、工控系统
及电气零配件、计算机网络设备及配件、软件等，其供应商情况如下：
序号

成本的具体构成

第一大供应商情况

1

光驱

日本先锋（Pioneer）

2

BD-R

威宝国际贸易（深圳）
有限公司

3
4
5

基础设备件
柜体、机械及塑料加工
件
伺服、工控系统及电气
零配件

6

IT配件

7

软件

广州市锐霖电气机械有
限公司
广州互通气动机器工程
有限公司
广州晶锐光电科技有限
公司
深圳市宝德计算机系统
有限公司
梅州市华盈讯通科技有
限公司

是否经销商及最终供应商









最终供应商
主要为定制化采购
最终供应商（日本三菱国内销
售公司）
定制化采购
外协加工商，根据公司提供的
设计图纸进行加工
最终供应商
定制化采购（非标件）
标准零配件组装而成，经销商，
最终供应商为三菱电机



最终供应商



最终供应商

（3）光存储设备生产中核心技术在工艺环节中的体现，及相对应的专利或非
专利技术情况
发行人获取光存储产业链价值的方式主要体现在蓝光数据存储系统研究（包
括介质技术、硬件设备技术及软件技术的研发、设计、开发）以及客户销售及服
务环节，而非体现在硬件设备制造环节。如下图所示：





具体来看，光存储设备所对应的硬件设备自动化系统设计、软件功能的开发
设计形成了专利以及软件著作权，设备的联调联试形成了非专利技术，如下表所
示：
环节
设备自动
化系统设
计

在生产工艺环节体现

专利或非专利技术




设备结构设计不在生产工艺环节体
现


软件的开
发设计



软件设计开发属于前端研发，不在
生产工艺环节体现



调试测试贯穿于生产工艺的主要环
节，包括三个层次的调试测试。

第一个层面是自动分碟手指、嵌入
软件这些重要部件的调试、测试；
第二个层面是硬件机械动作和软件
之间的调试，确保在工业电脑（PLC）
中的程序可以正常控制硬件抓取光
盘；

第三个层面是设备功能的调试，确
保数据管理软件控制下，数据可以
在设备中正常的刻录存储、读取。

销售服务不在生产工艺环节体现



联调联试



销售服务



发行人形成了“一种光盘批量抓取
和分发的装置及方法”、“一种转
笼式光盘库盘托的开合装置”等专
利。
发行人形成了“极光（Aurora）光
存储设备引擎平台”、“极光
（Aurora）光存储设备管理平台”
等软件著作权。
在光存储设备生产过程中的装配、
嵌入、调试、集成等工序，不是对
光存储设备的简单集成和组装，而
是多个环节的设备有机联调联试，
保证出厂设备具有百万次运行的可
靠性。
形成对设备调试的非专利经验技
术。
跟踪客户需求，提供设备方案，形
成非专利经验技术。

综上而言，发行人掌握核心技术蓝光数据存储系统，基于该技术，发行人为
用户提供安全可靠、长期、绿色节能、低成本的数据存储产品服务。发行人的光




存储介质、设备、解决方案业务均基于此系统技术开展，具有较高技术壁垒，产
品具有高附加值。
二、光存储设备的介绍
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“一、公司的主营业务、主要
产品或服务情况”之“
（二）主要产品或服务情况”之“3、主要产品或服务”部分
补充披露如下：
公司光存储设备是用于装载BD-R，提供批量数据的在线自动刻录、存储、读
取，满足企业级存储、归档和备份需求的精密自动化电子设备。设备由硬件及嵌
入式软件组成，实现超大容量光存储空间，支持分布式存储架构，可按需扩展存
储节点，实现光存储空间的海量扩充。
公司光存储设备示意图如下：

公司光存储设备应用实景图如下：





（1）光存储设备的运行原理
光存储设备是一套融合光存储介质技术、硬件技术及软件技术的蓝光数据存
储系统，运行原理包括自动刻录数据、存储数据和自动读取数据三个部分，如下
表所示：
设备功能

工作原理


数据先存入设备的缓存中，数据管理软件判断数据的类型，大小、访问频

率等情况，定期将缓存中的数据迁移至BD-R中。
自动刻录
数据



在迁移时，设备管理软件自动定位要写入数据的目标BD-R物理位置，并

指令自动化控制程序（PLC）根据定位操控机械臂自动抓取目标BD-R放入光驱
中，刻录完成后，再指令自动化控制程序（PLC）操控机械臂将BD-R精准放回
原位置中。


存储数据

数据管理软件对设备中成百上千张BD-R存储的数据进行集中管理，建立

文件系统，提供数据校验、纠错、冗余的功能，并通过定期自动巡检，监控数
据存储的情况。


自动读取
数据

数据管理软件和设备管理软件首先确定数据存放的目标BD-R物理位置，

然后指令自动化控制程序（PLC）根据定位操控机械臂抓取目标BD-R放入光驱
中，读取完成后，再指令自动化控制程序（PLC）操控机械臂将光盘放回原位，





设备功能

工作原理
读取的数据存入缓存中，便于用户快速读取。

光存储设备自动刻录数据、存储数据和自动读取数据的过程涉及数据流、控
制流和机械动作流三者相互融合，且需要满足百万次运行的可靠性，具有较高的
技术难度，如下所示：

（2）光存储设备的类型
公司光存储设备按照自动化系统架构设计的差异，可以分为BD抽匣式、ZL转
笼式、MHL模块式三个系列，具体介绍如下：
①BD抽匣式
抽匣式光存储设备（以下简称“BD系列”）是一种以可移动光盘匣为存储单元
的高可靠性中小型光存储设备，适合对存储容量要求不高的客户，其部分型号结
构如下：





②ZL转笼式
转笼式光存储设备（以下简称“ZL系列”）采用转笼式结构设计，较BD系列
产品相比大幅提高了存储容量密度和数据传输速度，最大型号ZL12240可以同时
容纳12,240张BD-R，适合对存储容量需求较高的客户，包括数据中心的集群部署，
其部分型号结构如下：

③MHL模块式
模块式光存储设备（以下简称“MHL系列”
）产品是一种尺寸为4U的机架式光
存储设备，可采用模块化方式安装在标准机柜内（类似于刀片式服务器），便于迅
速地部署在既有的机房中，其结构如下：




三、发行人“蓝光数据存储系统”科技成果评价的具体内容
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术及研发能
力情况”部分补充披露如下：
根据工信部2018年1月25日出具的《科学技术成果评价报告》（工信部科评
字（2018）第104号），发行人自主研发的“蓝光数据存储系统”通过了工信部科
技成果评价，评价结论包括：产品存储密度高、能耗低，产品数据存储介质安全性
强，产品具备较强的安全可控性能，已建立了产品的完整生产技术体系，蓝光数据
存储系统技术及产品具有自主知识产权、整体技术达到国际先进水平，在存储密度、
光磁电融合等方面有创新。该成果评价的具体内容如下：
项目
评价所包含的
产品种类

产品特点与创
新性

相关技术指标

具体内容


光存储介质、光存储设备

在公司已有的产业基础上，通过进一步的技术创新和产品应用研究，开发出
新型、具有领先技术优势和独立知识产权的蓝光数据存储介质、蓝光数据存
储设备，并成功开发了产品应用和解决方案。项目在以下技术领域取得关键
性突破和创新：
（1）存储介质创新。
（2）存储设备创新:a）磁光电融合多级存储结构;b）元数据和数据分离性全
局文件系统;c）极高的蓝光介质库容密度;d）更有效的数据冗余。
通过自主研究，开发出了融合磁、光、电存储介质的新型数据存储系统
产品，实现数据在不同存储介质的分层存储。
产品存储密度高，能耗低，42U标准机柜数据存储密度达PB级以上，PB
级数据存储峰值能耗<1kW，平均工作能耗≤250W。
产品数据存储介质安全性强，由于蓝光存储介质的写入后不可逆性，产
品具备优良的抵御人为和自然突发灾害的能力。介质生产材料自主可控，
在405nm激光束作用下形成Cu3Si记录点的光电特性；扰动值小于6%；




项目

具体内容



自主知识产权
的体现

评价结论





所需记录功率≤6mW，反射率≥32%。
产品已成功与多款国产自主可控服务器、操作系统等进行了适配应用，
融入了信息化产品国产自主可控的生态系统，具备较强的安全可控性能。
该项目已建立了产品的完整生产技术体系，蓝光存储光盘产品经国际知
名机构检测，达到国际蓝光联盟BDA组织产品规范标准；存储设备产品
获得CCC安全认证；系统软件通过了中国软件测评中心的测评。
产品已形成批量生产能力，经军队和政府单位多家用户使用，反映良好。
蓝光数据存储系统技术及产品具有自主知识产权，整体技术达国际先进
水平，在存储密度、磁光电融合等方面有创新。
一致同意通过科技成果评价。

【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
保荐机构实施了如下核查程序：查阅了发行人所处行业的资料（研究报告、
学术论文等）、同行业竞争对手资料、工信部科技成果评价报告、发行人的知识
产权文件等材料，查阅了工信部关于工业强基工程的相关资料；访谈了发行人的
创始人员、核心技术人员，详细了解发行人相关技术的发展历程、创新性、先进
性及其相关依据情况。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人的核心技术是由光存储介质技术、硬件设备技术和软件技术有机
组成的蓝光数据存储系统技术。发行人获取产业链价值的方式主要体现在蓝光数
据存储系统研究（包括介质技术、硬件设备技术及软件技术的研发、设计、开发）
以及客户销售及服务环节，而非体现在硬件设备制造环节。发行人掌握核心技术
蓝光数据存储系统，基于该技术，发行人为用户提供安全可靠、长期、绿色节能、
低成本的数据存储产品服务，具有较高技术壁垒，产品具有高附加值。
（2）根据工信部的科技成果评价，发行人光存储设备产品处于国际先进水平，
符合实际情况。





回复hf：
（1）发行人的核心技术来源主要以原始创新的方式取得，个别引进吸收他方
创新技术未涉及专利许可，不存在违反许可使用或者存在侵犯他人知识产权的情
形。
（2）BD-R底层编码策略研发是蓝光光盘研发系统工程中的一部分，研发取
得突破的关键因素是需要掌握记录材料和生产工艺技术，然后才能对底层编码策
略不断优化改进。参与研发的主要人员目前仍在公司任职，系公司核心技术人员，
底层编码策略研发过程本身确实是有较高的技术难度，存在进入门槛，所以获得
认证的企业较少。
一、核心技术的来源情况
发行人核心技术是依托创始人近二十年的光盘行业技术背景，沿着“光存储
介质—硬件设备—软件”的研发能力拓展路径，两年一个技术台阶，历经七年的
研发创新历程，形成的整体蓝光数据存储系统技术。发行人的研发创新历程如下
图所示：





（一）创始人技术背景
在2010年创立发行人之前，公司两位创始人郑穆先生、罗铁威先生均从事光
盘生产线的研发、生产、销售业务。光盘生产线是用于生产光盘的设备，属于精
密的自动化设备。从事光盘生产线业务，一方面需要熟练掌握光盘生产工艺技术、
刻录技术等专业光盘技术，另一方面需要熟练掌握设备精密自动化技术。

其中，郑穆先生是机械专业本科学历背景（1993年本科毕业），创立公司之前
曾任德国上市公司新格拉斯科技集团在中国设立的广州新格拉斯光盘设备有限公
司总经理，德国新格拉斯科技集团是全球知名设备商，在这个平台任职期间，郑
穆先生熟悉掌握光盘技术和设备精密自动化技术。另一创始人罗铁威先生是物理
专业本科学历背景（1990年本科毕业），创立公司之前主要通过自主设立的广州市




先力达工业器材有限公司从事光盘生产线的维修、国产化研发、生产工作，在此
期间也熟悉掌握了光盘技术和设备精密自动化技术，并深刻了解国内光盘行业的
国产化情况。
郑穆先生在外资企业从事进口光盘生产线的技术经历背景和罗铁威先生在国
内开展光盘生产线国产化的技术经历背景相互结合，成为二人2010年合作设立发
行人，并带领创始技术团队开展蓝光光盘国产化生产的技术背景。
（二）光存储技术的技术来源
发行人面向企业级市场的光存储需求，构筑了蓝光存储数据系统技术体系，
包括光存储介质、硬件设备和软件技术三个有机组成部分。相关核心技术主要以
原始创新的方式取得，个别引进吸收再创新的技术未涉及专利许可，不存在违反
许可使用或者存在侵犯他人知识产权的情形。发行人的蓝光存储数据系统技术来
源如下图所示：
1、2010年至2012年——光存储介质技术重点研发突破阶段
（1）技术研发的契机
两位创始人从事蓝光存储介质的契机是在2008年金融危机之后，CD/DVD的
生产线投资经历高峰期产能趋于饱和，对CD/DVD光盘生产线的需求下降，同时
伴随当时高清电视发展趋势下，预计需要大容量光盘，而CD/DVD因其容量限制
而无法满足未来市场需求。两位创始人将当时国内市场还空白的一次性记录蓝光
光盘（BD-R）领域作为发展方向，因此筹划合作自主研发、生产蓝光光盘生产线
及蓝光光盘。
（2）技术研发过程
蓝光光盘的技术来源于以郑穆、罗铁威两位创始人为核心的创始技术团队自
主原始创新。如上所述，两位创始人在设立公司前从事CD/DVD光盘生产线业务，
光盘生产线与光盘的工艺直接相关，两位创始人得以深刻了解掌握光盘的工艺流
程。从光盘生产线到研发蓝光光盘的关键是要研发出自主的记录材料、底层编码
策略以及与前两者适配的生产工艺技术，研发过程如下图所示：





创始技术团队以早期积累的光盘生产线经验为基础，在记录材料、底层编码
策略、生产工艺三个维度上，经过反复组合试验、优化改进，逐渐探索总结出最
终能够实现量产的总体技术成果。
2、2013年至2015年——硬件设备技术重点研发突破阶段
（1）技术研发的契机
随着公司蓝光光盘的量产上市，蓝光光盘由于容量更大，在数据存储市场开
始应用。公司通过下游客户需求了解到光存储设备市场情况。同时，在参加行业
论坛过程中，与行业内学术研究机构的交流中，进一步了解到数据冷热分层、光
磁电混合存储的发展趋势。公司的创始团队开始意识到蓝光光盘新的需求市场方
向，并规划研发光存储设备，构筑面向企业级市场的蓝光存储数据系统技术体系。
（2）技术研发过程
在该阶段，发行人创始技术团队通过结合早期从事光盘生产线的研发、生产
积累下来的在光盘技术和精密自动化技术方面丰富的相关经验，进行原始创新，
相继研发推出具备抽匣式结构和转笼式结构的精密自动化系统。
与此同时，发行人通过联合创新的方式，与外部软件公司合作开发和上述硬
件设备紧密相关的控制软件部分
3、2015年至2017年——软件技术重点研发突破阶段
（1）技术研发的契机




蓝光存储数据系统是光存储介质、硬件及软件三项技术的有机组成，相互之
间的研发协同密切。基于前期的研发积累，公司开始规划发挥对光存储介质技术
的深刻掌握优势，对光存储硬件及软件进行全面的研发升级，全面构筑具有底层
核心技术优势的蓝光存储数据系统。
（2）技术研发过程
在硬件设备技术逐步成熟的基础上，为了提高设备整体的性能和协同研发能
力，发行人于2015年底设立了从事软件开发的子公司，搭建起了软件研发团队，
通过消化吸收模块化结构光存储附带的相关软件技术，结合前期外包研发积累的
经验，自主开发出了与公司蓝光存储数据系统更为适配的极光系列操作软件。
在吸收引进再创新的过程中，未涉及专利许可，不存在违反许可使用或者存
在侵犯他人知识产权的情形。
4、2018年至今——蓝光存储数据系统持续创新研发阶段
伴随公司自主软件开发能力的形成，公司构筑形成了完整的蓝光存储数据系
统技术体系。并从2018年开始，公司面向海量数据时代的存储需求，进行新的研
发创布局，包括开展下一代“尼布拉”设备软硬件开发、加快大容量光存储介质
的产业步伐、预研下一代全息光存储技术等。
二、核心技术“BD-R底层编码策略”的研发历程
BD-R底层编码策略是指记录材料、纳米级膜层厚度、纳米级信号坑的坑槽深
度、斜度、轨间距等物理特性及规格设计。
（一）研发与认证过程
BD-R底层编码策略是实际控制人郑穆、罗铁威牵头研发形成，具体研发与认
证过程情况如下：





研发编码策略（信号坑
的沟槽深度、宽度、膜
层厚度等）
公司自主研发BD-R

研发记录材料

研发生产的工艺
（含生产设备）

公司自主检验合格

公司将BD-R提交给
BDA指定的实验室
检测

出具检测的合格结论

实验室将报告提交给
BDA联盟

判断是否符合要求

公布公司的
MID-CODE
（公司专属制造码）

通过认证

各个光驱厂把企业专属
制造码及刻录策略和功
率写入光驱机固件
（FIRMWARE）内

去各个光驱厂商做微
调及功能最佳化

完成认证

（二）研发取得突破的关键因素
BD-R底层编码策略研发是BD-R研发系统工程中的一部分。底层编码策略研
发取得突破的关键因素是发行人深刻理解光盘生产工艺实现的技术要领，然后才
能结合记录材料的物理特性，对底层编码策略进行反复组合，分析改进，最终探
索出能够量产的一整套结合材料、工艺和规格的技术成果。
（三）参与研发的人员情况及任职情况
参与公司底层编码策略研发的主要人员有公司的创始技术团队郑穆、罗铁威、




钟国裕、周自文和谢志坚，上述人员目前均在公司任职。
（四）全球对BD-R编码策略的研究情况以及仅九家获得认证的原因
目前全球开展BD-R编码策略研究的厂商较少，主要是已通过认证的这些厂
商在进行研发创新，新进入者基本没有。目前仅有九家获得认证主要有以下原因：
BD-R生产企业的底层编码策略首次通过BDA认证具有较高的技术难度。
BD-R生产企业的底层编码通过BDA认证需自主研发底层编码策略，掌握高精度
的记录材料配方，以及一系列纳米级微观结构的制造工艺，还需要经过长时间反
复试验摸索，具有较高的技术难度。大陆地区企业在CD-R、DVD-R时代底层编
码策略的认证就处于落后状态，BD-R底层编码策略通过BDA认证难度更高，因
此，大陆地区仅紫晶存储一家BD-R的底层编码策略通过了BDA认证。
1、BD-R的结构
BD-R结构中层级在九层以上，记录层至少6层，均为纳米级。BD-R结构示
意图（以25G为例）：

2、需要掌握高精度的记录材料配方
光存储数据记录材料与底层编码策略密切相关，记录材料至少6层，其配方
各不相同。为达到最佳的刻录和读取策略，记录合金材料的各元素摩尔比需达到
0.01%精度，要掌握记录合金材料的配方需要长期的试验和经验积累。
3、需要掌握纳米级微观结构制造工艺




BD-R的结构各层厚度的精度要求非常高，主要层级均需要纳米级的微观结构
制造工艺，生产环境的温度、湿度、洁净度均会对产品良率造成影响，需要长期
的经验积累才能掌握成熟的制造工艺。
BD-R的结构各层厚度及误差要求如下：
序号光盘结构

厚度

湿气阻隔层约3-5纳米

1

误差

对应实现设备

对应专利号

±0.06纳米

高精度注塑成型机

-

2

基板

约1.1毫米

±16.5微米

高精度注塑成型机

-

3

反射层

约70纳米

±1.05纳米

高真空溅镀机

-

4

上介电层

约80纳米

±1.2纳米

高真空溅镀机

-

5

记录层1

约5纳米

±0.075纳米

高真空溅镀机

6

记录层2

约8纳米

±0.12纳米

高真空溅镀机

7

下介电层

约80纳米

±1.2纳米

高真空溅镀机

-

8

保护层

约10纳米

±0.15纳米

高真空溅镀机

-

9

覆盖层

约0.1毫米

±1.5微米

点UV旋涂系统

10

硬质层

约3-5微米

±60纳米

点UV旋涂系统

ZL201110326322.1长效数据存储合
金材料及制备方法
ZL201110326322.1长效数据存储合
金材料及制备方法

ZL201110003830.6光盘读取层旋涂
工艺的点UV光斑控制装置及其控
制方法
ZL201120005347.7光盘读取层旋
涂工艺的点UV预固化控制装置

4、大陆地区企业在CD-R、DVD-R时代底层编码策略的认证就处于落后状态
根据《2010中国印刷业年度报告》，国内曾经有超过40家CD-R、DVD-R厂
商，但是大陆地区可录光盘生产企业缺乏材料和工艺研发的核心技术能力，没有
一家企业通过CD-R和DVD-R的底层编码策略认证，全部只能授权或非授权借用
其他厂商的底层编码策略进行生产销售。
由于BD-R是CD-R、DVD-R的迭代产品，在材料和工艺的研发难度更高，
截至目前，除了紫晶存储外，大陆地区未有其他企业底层编码策略通过认证。由
于BD-R生产设备和制造工艺的高度相关性，紫晶存储研发团队在BD-R标准公布
的早期就一直跟踪BDA认证的规则建立及实施，本身也具备底层编码策略开发的
技术实力，所以在2011年就通过了BDA认证，成为国内第一家通过BDA认证的
企业。在国际上也只有索尼、飞利浦、松下、三菱等8家企业取得了BDA认证。





【中介机构核查意见】
一、中介机构核查意见
中介机构实施了如下核查程序：查阅了BDA官网、访谈了发行人创始人、核
心技术人，并结合行业资料的检索，详细了解发行人的核心技术形成过程、研发
成果、专利申请情况；查阅了发行人的采购明细表、研发费用明细表等财务资料，
核实发行人对外的技术合作等情况。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人的核心技术来源主要以原始创新的方式取得，个别引进吸收他方
创新技术未涉及专利许可，不存在违反许可使用或者存在侵犯他人知识产权的情
形。
（2）BD-R底层编码策略研发是蓝光光盘研发系统工程中的一部分，研发取
得突破的关键因素是需要掌握记录材料和生产工艺技术，然后才能对底层编码策
略不断优化改进。参与研发的主要人员目前仍在公司任职，系公司核心技术人员，
底层编码策略研发过程本身确实是有较高的技术难度，存在进入门槛，所以获得
认证的企业较少。





回复hf：
（1）发行人的研发人员数量持续增加，研发人员的教育背景、学历构成由于
同行业缺乏公开数据，无法直接比较；发行人研发人员的平均薪酬水平处于同行
业可比公司区间内，高于同样从事光存储的易华录，具有竞争力。
（2）发行人核心技术人员具备掌握和运用核心技术的能力，发行人已补充披
露相关内容。
一、报告期内公司研发人员及核心技术人员情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、发行人的市场地位及技
术水平特点”之“（四）公司核心技术人员”部分补充披露如下：
1、发行人研发人员总体情况
报告期内，公司研发人员数量持续增加，研发团队实力不断壮大，截至2018
年12月31日，公司有各类研发技术人员40人（其中本科以上学历占比75%），占
公司总人数的23.12%，其中核心技术人员7人，共同组成了专业结构合理、专业
性和技术能力较强的研发队伍，且不断壮大，为公司新的产品设备研发、解决方案
优化设计提供了有力的技术支撑。报告期内，公司研发人员的变动情况如下：




项目

2018年末

2017年末

2016年末

研发人员（个）

40

24

21

发行人的研发人员平均工资与同行业相比基本相当，2017年度、2018年度，
公司研发人员的薪酬水平与同行业公司的对比情况如下：
研发人员平均工资
（万元/年）

同行业公司（注）

发行人

同有科技

易华录

2018年度

19.75

18.57

11.82

2017年度

17.50

20.30

6.68

注1：此处同行业的研发人员平均工资根据年报公开披露的信息（研发人员、技术人员、研
发费用工资薪酬）整理，同行业未单独披露2016年度的研发人员薪酬；
注2：为保持可比性，发行人与同行业公司的计算公式为：研发人员平均工资=年度研发费用
中人员薪酬*2/（年末技术人员+年初技术人员）；

2、发行人核心技术人员情况
发行人从事的光存储是光盘技术、精密自动化技术和计算机技术三者的深度
结合，缺一不可。发行人的核心技术团队具有三方面的特点，

（1）郑穆先生（董事长、公司创始人、实际控制人、核心技术人员——熟悉
掌握光盘技术、精密自动化技术）
郑穆先生是掌握光盘技术、精密自动化技术的专业人员，1993年毕业于广东




机械学院设计专业，本科学历，在创办发行人之前，郑穆先生主要从事光盘生产
线相关的工作。光盘生产线是用于生产光盘的设备，属于精密的自动化设备，从
事光盘生产设备业务，既要熟练掌握光盘生产工艺技术、刻录技术等专业光盘技
术，同时也要熟练掌握精密自动化技术。郑穆先生在创立公司之前担任德国上市
公司新格拉斯科技集团在中国设立的广州新格拉斯光盘设备有限公司总经理，德
国新格拉斯科技集团是全球知名设备商，在这个任职平台上，郑穆先生了解掌握
光盘行业全球最新发展动态，形成了国际化技术视野和外资企业的管理水平。
在创立发行人时，郑穆先生将从事光盘生产设备进口业务过程中积累的光盘
技术和精密自动化技术，运用到蓝光光盘和光存储设备的研发，其相关重要的科
研成果表征如下：
研发成果类型

发明专利

名称

应用情况

研发成果贡献

长效数据存储合金材料及制备方法

蓝光光盘的
记录材料

专利证书两个发明人之一

一种光盘批量抓取和分发的装置及
方法
一种光盘批量抓取和分发的装置

实用新型专利

单张光盘抓取机构
一种标准光盘夹持翻转装置

专利证书两个发明人之一
运用到光存
储设备硬件
结构中

专利证书两个发明人之一
专利证书两个发明人之一
专利证书两个发明人之一

综合而言，郑穆先生是20世纪90年代初大学毕业并具备机械专业技术本科
学历的人员，拥有二十余年的光存储行业技术经验，在光盘生产设备从业的过程
中又积累了光盘、设备精密自动化两方面的专业技术，并在内资、外资企业的任
职过程中，形成国际化的技术视野和管理水平，为创立公司并研发、掌握和运用
公司的核心技术奠定基础。
（2）罗铁威先生（董事、公司创始人、实际控制人、核心技术人员——熟悉
掌握光盘技术、精密自动化技术）
罗铁威先生也是掌握光盘技术、精密自动化技术的专业人员，1990年毕业于
中山大学物理专业，本科学历，蓝光光盘的记录材料是一种合金材料，通过物理
变化过程制备，就是罗铁威的专业范畴。1990年毕业后，恰逢国内开始引入CD/DVD
光盘生产线，罗铁威任职于广州市新时代影音有限公司期间，作为技术人员，接
触进口的光盘生产线并形成技术基础，2001年，罗铁威投资设立了广州市先力达
工业器材有限公司，开始从事光盘生产线的维修、国产化研发、生产工作，在此




期间进一步深入掌握了光盘技术和设备精密自动化技术，并熟悉国内光盘行业的
技术发展情况。
在创立发行人时，罗铁威先生也将从事光盘生产设备国产化过程中积累的光
盘技术和精密自动化技术，运用到蓝光光盘和光存储设备的研发，并结合自身的
物理专长，带领团队开发记录材料、工艺流程，其相关重要的科研成果表征如下：
研发成果类型

名称

应用情况

长效数据存储合金材料及制备方法

发明专利

光盘读取层旋涂工艺的点UV光斑
控制装置及其控制方法
高密度光盘生产的真空隔膜粘合方
法及其装置

专利证书两个发明人之一
蓝光光盘
的记录材
料

专利证书唯一发明人
专利证书唯一发明人

一种转笼式光盘库盘托的开合装置

专利证书唯一发明人

一种光盘批量抓取和分发的装置及
方法

专利证书两个发明人之一

一种光盘批量抓取和分发的装置
单张光盘抓取机构
一种标准光盘夹持翻转装置
实用新型专利

研发成果贡献

光盘读取层旋涂工艺的点UV光斑
控制装置

运用到光
存储设备
硬件结构
中

专利证书两个发明人之一
专利证书两个发明人之一
专利证书两个发明人之一
专利证书唯一发明人

一种光盘抓取结构

专利证书唯一发明人

转笼式光盘库盘托的开合装置

专利证书唯一发明人

综合而言，罗铁威先生也是20世纪90年代初大学毕业并具备物理专业技术
本科学历的人员，拥有二十余年的光存储行业技术经验，在从事光盘生产设备国
产化的过程中又积累了光盘、设备精密自动化两方面的专业技术，为创立公司并
研发、掌握和运用公司的核心技术奠定基础。
公司两位创始人郑穆先生和罗铁威先生是技术上的互补，郑穆先生具有光存
储生产线外资企业的工作履历并积累了进口设备最新的技术经验和外资企业管理
经验，罗铁威先生则是在光存储生产线的国产化摸索过程积累了国产化的技术经
验。郑穆、罗铁威二人共同创立发行人，是进口和国产两种光存储生产线技术背
景的融合，基于对全球和国内发展的了解，共同合作实现蓝光光盘的国产化。
（3）周自文先生（总工程师、核心技术人员——熟悉掌握光盘技术、精密自
动化技术）
周自文先生是掌握光盘技术、精密自动化技术的专业人员，1977年毕业于




华夏工业专科学校机械工程专业，大专学历。在2011年加入发行人之前，曾先
后在台湾庆优工业股份有限公司（从事机械设备）、台湾达致实业（股）有限公
司（从事CD/CDR/DVDR）、香港讯维多媒体有限公司（从事CDR/DVDR等）担任机
械课长、厂长和技术总监职务，熟悉了解光盘技术和精密自动化技术，并从事过
光盘产业化工作和生产管理，具备掌握和运用核心技术的能力，是公司研发小容
量蓝光光盘、大容量蓝光光盘的核心人员。作为公司的技术代表，深度参与到《只
读类蓝光光盘（BD）常规检测参数》《可录类光盘DVD-R/DVD+R存档寿命测评方
法》
《光盘复制质量检测评定规范》
《光盘复制质量检测抽样规范》4项行业标准
的研究讨论，是标准的编制人员之一。
作为拥有海外厂商任职履历的核心技术人员，周自文先生与国际厂商长期保
持密切的联系交流，熟悉光盘行业国际厂商认证的规则要求，与公司创始人郑穆
先生、罗铁威先生形成了对光盘技术了解掌握的互补。
（4）钟国裕先生（董事、总经理、核心技术人员——熟悉掌握光盘技术、精
密自动化技术、计算机技术）
钟国裕先生是掌握光盘技术、精密自动化技术、计算机技术的专业人员，1993
年毕业于广东机械学院机械设计专业，本科学历。2000年之前，钟国裕先生主要
从事机械、计算机网络测试仪器的销售工程师职务，熟悉掌握精密自动化技术、
IT技术；1999年至2005年，钟国裕先生自主创业设立了广州市原通科技发展有
限公司，从事“计算机软、硬件、网络设备、仪表仪器的开发、销售、技术咨询、
技术服务，计算机网络系统布线的设计及安装”，进一步熟悉掌握了计算机技术；
2006年至2010年，钟国裕先生又任职于从事光盘检测设备销售和维修的达太利
司总经理，熟悉掌握了光盘技术和行业情况。在2011年加入发行人时，是公司核
心团队中同时熟悉掌握光盘技术、精密自动化技术和计算机技术三种光存储关键
技术的专业人员，成为公司发展光存储设备时的存储技术体系架构搭建者，长期
分管公司的研发工作，领导技术团队完善和丰富光磁电混合存储技术体系的应用
场景及领域。
（5）谢志坚先生（董事、副总经理、核心技术人员——熟悉掌握光盘技术、
精密自动化技术）
谢志坚先生是熟悉精密自动化技术的专业人员，1991年毕业于梅州城西职业




中学电子信息专业（创建于1956年，1996年被国家教委评为首批国家级重点中
等职业学校）
，职业高中学历、技师，在加入公司之前，任职于广州市先力达工业
器材有限公司等单位，与公司创始人罗铁威先生一同从事光盘生产线的维修、国
产化研发工作，积累并掌握了光盘技术、精密自动化技术。谢志坚先生加入公司
之后，作为创始技术团队成员，负责公司蓝光光盘研发项目中生产工艺环节的研
发测试，其后又作为BD、ZL系列光存储设备的硬件开发核心人员，目前在牵头负
责公司下一代“尼布拉”光存储设备的硬件研发工作。
谢志坚先生还担任公司旗下的广东省蓝光存储工程技术研究中心主任（广东
省科学技术厅2017年度认定），是公司牵头制定的广东省地方标准《蓝光存储
（BDR-25/50G）光盘通用技术规范》的起草人，具备掌握和运用核心技术的能力。
（6）张龙先生（软件架构师、软件部副总监、核心技术人员——熟悉掌握计
算机技术）
张龙先生是熟悉掌握计算机技术的专业人员，2003年毕业于四川大学计算机
应用专业，本科学历。在2016年3月加入到公司之前，曾分别在安凯（广州）微
电子技术有限公司、广州凌旭电子科技有限公司、广州市河东电子有限公司担任
过软件工程师，熟练掌握计算机技术，特别是软件开发技术。在加入公司后，快
速组建团队搭建起公司的软件自主研发能力，已带领软件开发团队主持开发了“极
光（AURORA）”、
“水星（MERCURY）”、
“彗星（COMET）”等光存储设备软件，累计取
得了37项软件著作权，具备掌握和运用核心技术的能力，目前在牵头负责公司下
一代“尼布拉”光存储设备的软件研发工作。
（7）杨思维先生（高级工程师、运营维护技术总监、核心技术人员——熟悉
掌握精密自动化技术）
杨思维先生是熟悉掌握精密自动化技术的专业人员，2006年毕业于广东白云
学院自动控制技术专业，大专学历。在2012年加入公司之前，曾任职于广汽丰田
生产部、广东白云学院教师（授课专业为工业自动化控制），通过产学研的履历，
熟悉掌握自动化控制技术的理论和应用知识。在加入公司之后，与公司其他掌握
精密自动化技术实践经验的创始人员形成产学技术互补，是公司BD、ZL系列光存
储设备研发的核心骨干人员，具备掌握和运用核心技术的能力。





二、核心技术人员“参与制定”、“参与发明”、“参与编制”、“主要负
责”等表述的具体含义，能否准确反映核心技术人员在相关科研成果中所起的作
用
如上所述，发行人核心技术人员通过个人长期的专业学习和工作经验积累，
具备掌握和运用核心技术的能力。针对核心技术人员“参与制定”等相关表述，
发行人进一步结合核心技术个人的专业学习背景、具体工作履历、在工作过程中
掌握的技能情况、涉及专利的发明人数量情况等进行补充说明，以准确反映核心
技术人员在相关科研成果中所起的作用，以及其所掌握和运用核心技术的能力水
平。
发行人上述对核心技术人员的表述调整和具体化后，可以准确反映核心技术
人员在相关科研成果中所起的作用。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查意见
保荐机构实施了如下核查程序：取得了发行人核心技术人员的调查表，查阅
了发行人的相关科研成果、奖项情况，核实相关核心技术人员的贡献情况；查阅
了发行人的花名册、同行业公开披露的年度报告资料，核实发行人研发人员情况
与同行业的对比情况。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人核心技术人员具备掌握和运用核心技术的能力，发行人已结合其
个人的学习专业情况、履历情况、在工作过程中掌握的技能情况、涉及专利的发
明人数量情况等，对核心技术人员“参与制定”等相关表述进行补充的介绍说明，
以准确反映核心技术人员在相关科研成果中所起的作用。
（3）发行人的研发人员数量持续增加，研发人员的教育背景、学历构成由于
同行业缺乏公开数据，无法直接比较；发行人研发人员的平均薪酬水平处于同行
业可比公司区间内，高于同样从事光存储的易华录，具有竞争力。





回复hf：
（1）与福建师范大学的合作研发项目系国家科技部重点研发计划项目，发行
人作为唯一的企业单位，主要参与五个研发课题中的“长寿命全息存储光盘器件”
和“同轴全息光存储读写装置及综合评价”两个课题研发工作。
（2）与福建师范大学的合作研发项目，根据协议约定，双方因履行本合同所
产生的研究开发成果及其相关知识产权权利归属，按下列方式处理：①在各方的
工作范围内独立完成的科技成果及其形成的知识产权归各方独自所有；②由各方
共同完成的科技成果及其形成的知识产权，双方共同享有申请专利的权利；双方
享有技术秘密的使用权利。专利权取得后的使用和有关利益分配方式：根据实际
情况另行协商。本合同有关的知识产权权利归双方所有。发行人不得在向甲方交
付研究开发成果之前，自行将研究开发成功转让给第三人。
（3）与东京理科大学合作研发项目中，东京理科大学主要负责全息光存储的
理论研究和实验室验证；发行人负责开发全息光存储介质（介质材料及介质的加
工工艺、自动化生产线）、全息光存储光驱、编码技术、产品化应用开发（将东京
理科大学研发的实验室下全息光存储技术产品化，同步产业化）。




（4）与东京理科大学合作研发项目中，单独研发的成果归各自所有，共同完
成的科技成果及其形成的知识产权归各方共有；与两方的合作研发均系发行人围
绕下一代全息光存储进行的技术储备，有助于保持公司在光存储介质方面长期竞
争优势。
一、与福建师范大学（谭小地教授团队，2012年获批国家“千人计划”特聘
专家）的合作研究情况
（一）公司主要承担的协作申报是否属于国家级项目联合申报
该项目系国家科技部重点研发计划项目，项目申报单位为福建师范大学，发
行人系参与单位，并与甲方福建师范大学签署了联合申报协议。根据《国家重点
研发计划项目申报书》，本项目申报情况如下表所示：
项目

内容

项目名称

同轴全息光存储的基础理论与关键技术研究

所属专项

变革性技术关键科学问题

项目类型

基础前沿

申报单位

福建师范大学

参与单位

福建师范大学、华中科技大学、上海理工大学、中国科学院光电技术研究所、
广东紫晶信息存储技术股份有限公司

（二）发行人在研发过程中参与的环节
根据《国家重点研发计划项目申报书》，本项目分为五个课题，分别承担五个
研究方向。发行人参与其中“长寿命全息存储光盘器件”和“同轴全息光存储读
写装置及综合评价”两个课题研发工作。





其中，长寿命全息存储光盘器件课题中，发行人主要负责全息光盘母板的设
计与制作、全息光盘器件的制作和封装工艺；同轴全息光存储读写装置及综合评
价课题中，发行人主要负责伺服控制软硬件。
（三）合作研发的主要成果
根据《国家重点研发计划项目申报书》，本次合作研发的主要成果如下：
项目
研发目标
拟解决的科
学问题

预期成果

内容
针对海量数据高效存储和国家对社会经济发展产生革命性、突变式进步技术的
重大需求，开展具有变革性意义的同轴全息光存储的基础理论与关键技术研
究。
(1)高密度同轴全息光存储的多维调制机制；
(2)高速率数据传输的多维调制同轴全息存取；
(3)长寿命数据保存与复合型光致聚合物结构的内在规律。
研制多维调制同轴全息存储介质及设备，存储密度较传统光存储技术
（25Gb/inch2）提高2个数量级以上，实现数据读取速度大于128Gb/s，
写入速度大于20Gb/s；
研制具有我国自主知识产权的全息存储材料和光盘格式，实现数据掉电保
存寿命50年以上；
设计快速、高效评估存储性能指标新工具；
出版专著1-2本，
发表高水平论文>100篇，申请专利及软件著作权>50项。





（四）对于相关成果发行人是否可以独家申请专利权，是否能独家使用，是
否存在使用期限
根据《国家重点研发计划项目申报书》，各方在项目执行过程中产生的科技成
果（发表论文、申请专利和软件著作权等）主要按下列方式进行约定：
1、根据项目任务分工，在各方的工作范围内独立完成的科技成果及其形成的
知识产权归各方独自所有。一方转让其专利申请权时，其他各方有以同等条件优
先受让的权利。
2、在项目执行过程中，由各方共同完成的科技成果及其形成的知识产权归各
方共有。一方转让其共有的专利申请权的，其他各方有以同等条件优先受让的权
利。一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各
方共同申请。合作各方中有一方不同意申请专利的，另一方或其他各方不得申请
专利。
3、由各方共同完成的技术秘密成果，各方均有独立使用的权利。未经其他各
方同意，任何一方不得向第三方转让技术秘密。
4、共同完成的科技成果的精神权利，如身份权、依法取得荣誉称号、奖章、
奖励证书和奖金等荣誉权归完成方共有。
5、各方对共有科技成果实施许可、转让专利技术、非专利技术而获得的经济
收益由各方共享。收益共享方式应在行为实施前另行约定。
目前，各方未对研发成果使用期限进行约定。同时，该项目作为产学研合作
项目，在参与单位中，发行人是唯一的企业单位，并且参与到两个课题项目的研
发，预计将会是未来本项目成功研发之后的产业化载体。
（五）研发成果对应的产品情况
本项目的相关研发成果对应的产品为多维调制同轴全息存储介质及设备。
（六）相关产品在现在或可预见的未来具有市场竞争力
全息光存储属于下一代光存储技术。与现有市场上的蓝光存储技术对比，从
存储容量及读取速度上，全息光存储产品都有极大优势，全息光盘的存储密度较
传统光存储技术（25Gb/inch2）提高2个数量级以上，将会极大提升光存储产品




的市场竞争力。
（七）补充披露协议情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、发行人的市场地位及技
术水平特点”之“（三）公司研发及技术储备情况”之“3（1）与福建师范大学（谭
小地教授团队，2012年获批国家“千人计划”特聘专家）的合作研究情况”部分
补充披露如下：
（1）与福建师范大学（谭小地教授团队，2012年获批国家“千人计划”特聘
专家）的合作研究情况
发行人与福建师范大学的合作协议安排主要涉及项目申报和技术开发委托，
具体如下：
①项目申报
为充分发挥国内光存储学术研究领域的研发能力，2018年12月19日，发行
人与福建师范大学达成了《国家重点研发计划变革性技术关键科学问题重点专项联
合申报协议》，具体合作项目为“同轴全息光存储的基础理论与关键技术研究”，合
作方项目牵头人谭小地教授为2012年获批国家“千人计划”特聘专家，长期从事
光学理论教学、科研及产品开发工作，在光学信息处理、光信息存储、光学信息显
示和光学测量等领域有着长期的理论研究和产品开发经验。本协议具体涉及两个课
题：
“课题三、长寿命全息存储光盘器件”和“课题五、同轴全息光存储读写装置
及综合评价”。
在课题三中，发行人的主要权利义务是作为申报协作单位，在甲方（福建师
范大学）组织下积极参与项目申报工作；同时承担全息光盘母板的设计与制作、
全息光盘器件的制作和封装工艺。甲方负责作为申请牵头人申请并实施项目任务
书中所述任务。
在课题五中，发行人的主要权利义务是作为申报协作单位，在甲方（福建师
范大学）组织下积极参与项目申报工作；同时承担基于伺服盘基的全息光盘高速
伺服研制。甲方负责作为申请牵头人申请并实施项目任务书中所述任务。
本合作项目由国家政府补助，发行人不需要向甲方支付研发费用，其中课题
三中发行人将获得国拨经费的7.65%，课题五中发行人将获得国拨经费的7.35%。




合作协议中明确约定了保密要求，不对公众媒体公布任何与本协议有关的、因
执行本协议而获知的资料。未经双方授权许可，任何一方不得以任何形式向第三方
提供本协议所含的成果、有关的数据、程序代码和相关技术文档。
②技术开发委托
发行人作为甲方与福建师范大学签署了《技术开发（委托）合同》，项目名称
为“同轴全息光存储原理演示样机研制”。
A、权利义务约定
根据协议约定，双方的权利义务如下：
项目

具体内容



发行人





福建师范大学





为乙方协作如下事项：
提供技术资料清单：公司所有的可以使用的相关仪器设备和检测装置；
参与光盘生产工艺的流程确定；
配合乙方研发工作并提供研发所需工作场所；提供研发所需原辅材料；
提供配合研发相关工程技术人员。
向乙方支付研发开发经费和报酬,总额为230万元
研发可进行读写操作的原理试验样机，实现数据存储容量超过
300GB/disc、数据传送速率大于500Mb/s.
计划进度安排
2019年1月1日至2019年12月31日，设计读写装置各部件的技术参
数，搭建简单系统进行验证；
2020年1月1日至2020年12月31日，优化读写装置各部件的技术参
数，实现装置的整体运行，项目验收材料总结。

B、费用支付情况
根据协议约定，研究开发费用由发行人分期支付乙方，合同签订后，支付92
万元；第一阶段（2019年1月1日至2019年12月31日）验收后，支付92万元；
第二阶段（2020年1月1日至2020年12月31日）验收后，支付46万元。
2019年，发行人支付了第一笔92万元的合同款项，目前计入预付账款核算，
将在年末根据研发进展情况计入本年度的研发费用。
C、知识产权约定情况
根据协议约定，双方因履行本合同所产生的研究开发成果及其相关知识产权
权利归属，按下列方式处理：双方享有申请专利的权利；双方享有技术秘密的使
用权利。专利权取得后的使用和有关利益分配方式：根据实际情况另行协商。本
合同有关的知识产权权利归双方所有。乙方不得在向甲方交付研究开发成果之前，




自行将研究开发成功转让给第三人。
二、与东京理科大学的合作研究情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、发行人的市场地位及技
术水平特点”之“
（三）公司研发及技术储备情况”之“3（2）与东京理科大学的
合作研究情况”部分补充披露如下：
日本是光存储领域的传统技术强国，在CD/DVD/BD时代均处于世界科技前沿。
为突破下一代全息光存储核心技术，发行人积极开展对外技术交流，充分借鉴全球
科技发展的力量，实现全息技术的产品化和产业化。2017年12月25日，发行人
与东京理科大学达成《合作研究协议》，合作期限为一年（自2018年4月1日起至
2019年3月31日止）。第一年合作到期后，2019年3月29日，发行人与东京理
科大学续约《合作研究协议》，续约期限为一年（自2019年4月1日起至2020年
3月31日止）。根据协议约定发行人为东京理科大学在“用于评价光聚合介质中超
过ITB容量的全息记录特征的驱动器原型的研制”方面提供科研资助，第一年提供
4,000万日元（约合242万元人民币），续约第二年提供6,000万日元（约合362.22
万元）。在每一年合作研究过程中产生任何可交付成果或其结果，东京理科大学和
公司应相互通知，东京理科大学或公司在合作研究过程中独立开发的可交付成果或
其结果应属于开发方，而与另一方合作开发的可交付成果应归东京理科大学和公司
所有。在每一年合作研究结束后，东京理科大学应向发行人出具一份报告，详细
总结在合作研究领域，全息技术的研究方向和成果。根据东京理科大学出具的报
告，发行人能掌握第一手信息，第一时间了解全息技术的理论研发方向、研发阶
段规划，以及最新研发成果。基于东京理科大学的最新基础研发成果，发行人能
够决定全息产品的产品化和产业化的研发方向和开发规划，能够节约全息产品研
发过程中的试错成本。另外，根据协议，发行人对于东京理科大学独立研发的成
果不具有独家使用权。但是，根据东京理科大学的产学研惯例，发行人对于东京
理科大学独立研发的成果，具有同等条件下获得优先授权的权利。
合作协议中明确约定了保密要求，在未经对方同意的情况下，大学和公司不得
向第三方透露或提供任何技术和商业信息，或被对方明确表示为机密，或在合作研
究过程中获得。
发行人与东京理科大学合作的具体情况如下：




序号

事项

1

与东京理科大学合作
研发具体周期

2

发行人在合作研发中
具体参与的环节

说明


2018年4月1日至2020年3月31日（到期可以续期）



东京理科大学主要负责全息光存储的理论研究和实验室验
证
发行人负责开发全息光存储介质（介质材料及介质的加工
工艺、自动化生产线）
、全息光存储光驱、编码技术、产品
化应用开发（将东京理科大学研发的实验室下全息光存储
技术产品化，同步产业化）
已研究出实验室环境下全息技术存储数据的方法
已完成球面参考光读取全息图像数据及根据全息图数据进
行寻道定位的开发
利用偏振分离参考光的分离技术，实现了全息图像数据的
双轴存储和读取
实现400mm×350mm×160mm尺寸的原型光驱
实现在120mm的光盘上记录超过1TB的数据
合作研发过程中，双方共同开发的研发成果归双方共同所
有，一方自主开发的研发成果，属于开发成果方。若一方
允许第三方使用共同拥有的研发成果，应事先获得另一方
书面批准
发行人未来产业化关键研发将主要通过自主开发进行
本次合作研发项目作为公司预研的研发方向，预期在2022
年实现单盘5TB容量的全息存储光盘，并参与该项技术成
为第4代光盘技术规范的标准化，从而在光存储底层的技
术获得更大竞争优势





3

目前的研发成果






4

5

发行人对归属于东京
理科大学的研发成果
是否享有独家使用权
相关研发成果未来对
发行人创新产品与技
术迭代的作用




【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了技术开发合同等相关协议内容，访谈
了发行人的相关负责人员；查阅了发行人研发费用明细表，抽查与合作研发的相
关会计凭证及原始单据，核实相关费用的支付情况。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：发行人已补充说明并披露与福建师范大学、东京理
科大学开展合作研发情况。发行人相关合作研发围绕下一代全息光存储进行技术
储备，体现了公司研发一代、储备一代的研发布局，将有助于保持公司在光存储
介质方面长期竞争优势。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：发行人已补充说明并披露与福建师范大学、东京
理科大学开展合作研发情况。发行人相关合作研发围绕下一代全息光存储进行技




术储备，体现了公司研发一代、储备一代的研发布局，将有助于保持公司在光存
储介质方面长期竞争优势。





回复hf：
（1）目前，25GBD-R产品在消费级市场属于主流产品，应用于影视、游戏、
软件等出版；在企业级市场中，25GBD-R在价格、安全性及使用寿命上都有较大
的优势，在对成本和安全性优先且需长期存储的应用场景仍具有良好的应用前景，
不存在技术淘汰的风险；
（2）行业标准及其背后的规格基础专利主要是规定了产品需要满足的一系列
性能指标以及基础原理，生产BD-R的关键核心技术主要包括记录材料、底层编码
策略以及生产技术，掌握了上述关键核心技术即可以生产出可以被光驱读写的蓝
光光盘。发行人目前拥有的上述关键核心技术均依靠自主研发，未从境外专利池
中授权取得，具备生产BD-R能力，实现了BD-R生产的相对自主可控。
（3）BDA组织仅负责BD-R标识许可、格式许可及其他组织宗旨范围内的活
动，One-Blue,LLC作为专利池公司，负责BD-R必要专利的一站式对外许可；
（4）发行人境外销售的消费级BD-R为贴牌生产，
“由品牌商承担权利金，发
行人承担补充责任”具备商业合理性，报告期内发行人未发生过承担补充支付责
任的情况；
（5）One-Blue,LLC为全球开放式专利授权组织，旨在推广其专利授权应用，
根据对One-Blue,LLC规则的了解及对谈判代表的访谈，预计发行人不存在得不到
专利授权的情况，不会面临业务暂停的情况，不会对发行人未来业务发展与规划
产生影响；
（6）发行人预估报告期权利金的年平均额占发行人最近一个年度的利润总额
比例较小，不会对发行人现有财务状况产生重大不利影响；
（7）本次信息披露后，发行人不会面对BDA的关于侵权的索赔风险，面对
One-Blue,LLC关于侵权索赔风险的可能性较低，如境外专利池拥有方对发行人提
起诉讼，预估报告期权利金的年平均额占发行人最近一个年度的利润总额比例较
小，且实际控制人、控股股东已出具承担损失的专项承诺，不会对发行人构成重
大不利影响。





一、关于发行人现有（25G）BD-R产品应用情况的说明
1、（25G）BD-R在消费级市场占据主流，在企业级市场具有较大增长空间
目前，25GBD-R产品在消费级市场属于主流产品，应用于影视、游戏、软件
等出版。
在企业级市场中，
（25G）BD-R在价格、安全性及使用寿命上都有较大的优势，
在对成本和安全性优先且需长期存储的应用场景仍具有良好的应用前景，不存在技
术淘汰的风险。应用场景主要包括轨道交通、地质监测、金融、运营商、档案等对
低成本、安全、长期数据存储具有需求的行业，及对成本较为敏感的小规模企事业
单位。鉴于（25G）BD-R仍具有良好的运用前景，公司于2019年推出了专配置（25G）
BD-R系列产品，以满足该类市场的需求。
市场现有各存储介质对比如下：
光存储介质
存储介质

25GB企业级
蓝光光盘

100GB企业
级蓝光光盘

磁带

机械硬盘

固态硬盘

每GB成本

0.18元

0.45元

0.35元

0.28元

0.82元

使用寿命

50年以上

50年以上

10年左右

5年左右

5年左右

安全性

较高

较高

低

一般

一般

数据丢失

可长期稳定保
存，不可篡改

可长期稳定保
存，不可篡改

粘黏霉变、可
篡改、可消磁

扇区错、机械
和电子部件失
效、可消磁

漏电、窜扰、
可篡改

注：对于每GB成本，光存储介质按公司2018年企业级蓝光光盘平均销售价格计算，磁带按
2019年5月3日京东商城中戴尔数据记录磁带LTO-62.5TB计算，机械硬盘按2019年5月3
日京东商城中希捷银河系列企业级硬盘机械4T监控硬盘备份存储计算，固态硬盘按2019年5
月3日京东商城中三星1TBSSD固态硬盘SATA3.0接口860QVO（MZ-76Q1T0B）计算。

2、发行人（25G）BD-R销售情况
公司现有产品销售中，单独对外销售的（25G）BD-R均面向消费级市场，部
分自用于光存储设备及解决方案业务的企业级市场，具体销售数量和占比情况如
下：
单位：万张
项目

2018年度

2017年度

2016年度

消费级销售量

548.73

933.62

975.71

企业级消费量

56.96

4.35

55.71

合计

605.69

937.97

1,031.42





公司（25G）BD-R在消费级市场销售规模存在下降趋势，但在企业级市场呈
现一定增长。2018年，发行人在京东云项目成功运用（25G）BD-R，客户认可度
较好，随着光存储数据中心的不断推广，在成本和安全性优先且需长期存储的企业
级应用场景中，发行人（25G）BD-R存在较大的增长空间。
二、掌握记录材料、底层编码策略并拥有生产工艺后可实现BD-R生产的相对
自主可控
境外专利池的授权内容主要是一些规格基础技术专利，例如实现光盘标准尺
寸规格等专利，海外厂商率先发明了蓝光光盘并申请了专利保护，相关专利又转
化为其主导的行业公开标准，进入蓝光光盘行业就需要遵循行业公开标准，否则
生产出来的蓝光光盘就无法被光驱读写，而遵循行业公开标准，就不可避免的触
碰到主导这些标准制定者背后的规格基础专利。
行业标准及其背后的规格基础专利主要是规定了产品需要满足的一系列性能
指标以及基础原理，生产BD-R的关键核心技术主要包括记录材料、底层编码策
略以及生产技术，掌握了上述关键核心技术即可以生产出可以被光驱读写的蓝光
光盘。发行人目前拥有的上述关键核心技术均依靠自主研发，未从境外专利池中
授权取得，具备生产BD-R能力，实现了BD-R生产的相对自主可控。
发行人已根据上述表述对招股说明书的相应内容进行了修改和补充披露。
三、BDA与One-Blue，LLC的详细情况
（一）BDA与One-Blue，LLC.各自的成立背景，两者之间区别与联系
1、BDA成立背景
2002年2月，日立、松下、先锋、飞利浦、三星、索尼等9家企业组成的蓝
光光盘工作组（BDFounders，以下简称“BDF”）联合正式宣布，将推出蓝光光
盘（BD）格式，并将其作为下一代的光存储介质，此后戴尔、惠普、三菱电子
和TDK4家公司陆续加入该组织。BDF于2003年2月17日开始提供新一代光
盘规格“蓝光光盘”的技术授权。2004年，BDF宣布在13家成员的基础上吸纳
其他厂商建立“蓝光光盘协会”（Blu-rayDiscAssociation，即BDA），BDA实行
自愿入会制度，致力于制定及推广蓝光存储介质格式的自愿性国际组织，其目的
是促进蓝光存储介质格式的发展和应用。




2、One-Blue,LLC成立背景
2009年，为了改变光存储介质标准和格式较为无序的状况飞利浦、松下、日
立、索尼、戴尔、惠普等15家拥有BD必要技术的企业设立了名为One-Blue,LLC
专利池公司，蓝光基本专利持有者向One-Blue,LLC专利池公司授权实施BD、
DVD和CD标准的基本专利，并由One-Blue,LLC专利池公司对外统一实施BD、
DVD和CD标准的专利授权。One-Blue,LLC秉持公正、透明、合理和非歧视性
原则，在专利法和反垄断法的规定框架内进行授权。
3、两者之间的区别与联系
BDA组织为进一步推动蓝光产业联盟的健康和持续发展，将专利一揽子许
可与标识许可、格式许可等其他知识产权许可予以拆分，BDA组织不再负责或
其内部成员不再单独或相互联合组成收费主体对外进行BD专利许可，改由新设
的专利池组织公司One-Blue,LLC统一对外进行一站式专利许可，BDA组织仅负
责标识许可、格式许可及其他组织宗旨范围内的活动。
（二）公司与BDA签署《蓝光存储介质可记录格式和标识的授权协议》主要
授权的内容与认证有效期限
公司与BDA签署的《蓝光存储介质可记录格式和标识的授权协议》（以下简
称“协议”）为关于（25G）BD-R产品的相关授权，主要授权的内容与认证有效
期限信息如下表所示：
项目

授权内容

认证有效期限

具体内容
BDA（授权方）向发行人（获授权方）及其获授权关联方授予可撤销、非
专属、不可转让、不可转授权之许可，以便在《协议》约定期间于全球范
围内使用BD-R格式1.0规格，包括其所含保密信息以用于开发、生产、销
售、使用、进口、出口或以其他方式处理由发行人在《协议》的附表A所
指定及选定的BD-R产品。
BDA（授权方）向发行人（获授权方）及其关联方授予可撤销、非专属、
不可转让、不可转授权之许可，以便在《协议》约定期间在全球范围内（除
法律禁止使用标志之国家外）在合规的BD-R产品及其相关包装材料以及相
关广告及其他销售推广文件上使用标志（指《标志指南》中所描绘标志及
等同字样或名称）作为商标。
自《协议》生效日期起五年，除非提前终止或由双方约定延期。
（最近一次
生效日期为：2015年07月28日）





（三）发行人联合下游境外品牌商与One-Blue,LLC.三方共同签署《BD-R及
/或BD-RE光碟生产商及品牌商注册协议》具体授权许可、授权范围、时限、费用
的收取标准等主要协议内容，生产商与品牌商权利义务的区别，授权的蓝光介质
专利的情况
《BD-R及/或BD-RE光碟生产商及品牌商注册协议》
（以下简称《注册协议》），
为（25G）BD-R必要专利的一站式对外许可，具体授权许可、授权范围、时限、
费用的收取标准等主要协议内容如下表所示：
项目

具体授权
许可

授权范围
时限

具体内容
1、专利授权：One-Blue,LLC代表授权方向品牌商及品牌商之关联方授权不可转
让的非独家许可，许可品牌商及其关联方对生产商所生产的品牌商产品进行转
让、出售或要约出售，许可申请中指定的品牌商产品进行进口、使用或以其他方
式进行处置。该授权的范围仅限于BD品牌商产品为实现BD-R/RE光碟结构、
特征及功能范围标准而使用，不得用于其他范围。
2、注册标志授权：One-Blue,LLC就其注册标志的知识产权向品牌商及品牌商之
关联方授权不可转让的非独家许可，许可品牌商、品牌商之关联方、生产商及生
产商之已注册关联方按注册标志指南对申请中指定的品牌商产品进行转让、出
售、要约出售、进口、使用或以其他方式处置。
无限制
授权时限为自《注册协议》生效日期起五年期或直至最后一项已授权专利到期日
为止（以更早者为准）
，其中注册协议生效时间为2018年2月16日。
《注册协议》
应每五年自动延期，除非发行人在有效的《注册协议》终止前四十五日告知
One-Blue,LLC其无意延长期限，或《注册协议》在第一个五年期限到期前被终止。
1、专利费：每个BD-R光碟为0.1075美元。

费用的收
取标准

2、注册费：25,000美元，该注册费仅涵盖《注册协议》约定的第一个五年的费
用，而不涵盖任何延期或续约的费用。
3、截至2017年12月31日止，品牌商以往已装运的所有产品的免责结算金额为
688,000美元。
1、品牌商有义务按《注册协议》规定为品牌商BD-R产品全额支付专利费及注
册费；

生产商与
品牌商权
利义务区
别

2、生产商获得生产权，可以为品牌商生产BD-R产品；
3、生产商作为注册的一方，承担其他附带义务，如代表品牌商使用DISP就其为
生产商生产的BD-R产品申请许可、告知生产设备清单、访问设施等配合义务。
同时承担代表品牌商支付专利费的补充义务：若品牌商逾期六十日未支付
One-Blue,LLC款项，则生产商须在收到One-Blue,LLC发票起六十日内代表品牌
商支付与许可相关的一切未付的到期应付数额。

四、发行人境外蓝光光盘的销售情况
（一）境外销售数量、合作模式及品牌商的基本情况
1、境外销售数量
报告期内，发行人向境外市场销售的25G蓝光光盘数量如下：




单位：万张
项目

2018年度

境外直接销售数量
（消费级市场）
境外与光存设备配套销售数量
（企业级市场）
合计销售数量

2017年度

2016年度

216.00

288.00

487.02

2.00

-

-

218.00

288.00

487.02

2、合作模式及品牌商的基本情况
发行人面向境外直接销售的蓝光光盘是向香港的品牌商（贸易商）买断式销
售，品牌商再销售往自身的海外下游客户。发行人境外长期合作品牌商为凯莱科
技（香港）有限公司，其成立于2001年，向香港及海外市场进行光存储介质销售，
以及向代理国外光存储生产及研发设备、部件，公司境外销售的消费级BD-R为
贴牌生产。
（二）关于权利金支付的情况
1、由品牌商承担权利金，发行人承担补充责任的商业合理性
该合同条款系One-Blue,LLC的模板合同条款之一。其背后的商业逻辑是品牌
商直接面对下游客户，其销售的产品易于通过公开市场渠道进行追踪，因此
One-Blue,LLC容易取得相关市场销售情况依据，并据此提起权利金支付要求。
公司在与下游品牌商凯莱科技（香港）有限公司签订的每年度蓝光光盘采购
合同中，均会明确约定“本合同所涉及蓝光权利金等相关费用，均由购买方承担，
卖方将不承担任何相关费用”。
2、报告期内发行人未发生过承担补充支付责任的情况
中介机构实施了如下核查程序：获取了发行人报告期内的财务账套及货币资
金明细账，核查是否存在承担补充支付责任的相关货币资金流出或费用计提情况；
获取发行人与下游品牌商凯莱科技签订的合同，核查是否存在承担补充支付责任
的约定及相关交易情况是否存在异常，并对发行人财务总监就发行人报告期内是
否存在承担补充支付责任的相关货币资金流出或费用计提情况进行访谈。
经核查，报告期内，发行人未发生过任何承担补充支付权利金责任的情况。
3、境外销售权利金总额占发行人境外销售的介质成本的比例





根据与One-Blue,LLC的协议，每片BD-R权利金为0.1075美元，据此测算对
应的占发行人境外销售的BD-R成本比例如下：
项目

2018年度

占成本比例

2017年度

32.72%

2016年度

38.77%

39.63%

注：按照每年末中国人民银行的汇率计算

五、发行人境内蓝光光盘的销售情况
1、境内销售数量
报告期内，发行人境内蓝光光盘的销售数量如下：
单位：万张
项目

2018年度

2017年度

2016年度

境内直接销售数量

332.73

645.62

488.69

境内与光存设备配套销
售数量

54.96

4.35

55.71

合计销售数量

387.69

649.97

544.40

2、境内部分未签署授权协议的情况
发行人境内部分未签署授权协议系商业经营谈判策略的结果，在就权利金谈
判时，发行人与One-Blue,LLC各自退让后对境外部分形成协议，境内部分
One-Blue,LLC目前未主动发起要求签署授权协议。
One-Blue,LLC为全球开放式专利授权组织，旨在推广其专利授权应用，站在
One-Blue,LLC角度亦希望厂商做大做强。根据对One-Blue,LLC规则的了解及对谈
判代表的访谈，预计发行人不存在得不到专利授权的情况，不会面临业务暂停的
情况，不会对发行人未来业务发展与规划产生影响。
六、预估境内权利金的总额
根据与One-Blue,LLC的协议，每片BD-R权利金为0.1075美元，按照境内三
年累计销售数量计算，预估三年的权利金总额为人民币1,167.23万元，占发行人
最近三年境内销售的蓝光光盘成本比例46.13%。境内三年权利金的年平均额为
389.08万元，占发行人最近一年利润总额比例仅为3.25%，不会对发行人财务状
况产生重大不利影响。





七、本次信息披露后，发行人存在的风险
（一）本次信息披露后，发行人是否将面对One-Blue,LLC.或BDA的关于侵
权的索赔风险
1、发行人与BDA已签订《蓝光存储介质可记录格式和标识的授权协议》，
本次信息披露后，不存在面对BDA的关于侵权的索赔风险。
2、本次信息披露后，发行人可能面对One-Blue,LLC关于侵权的索赔风险，
但可能性较低，主要理由如下：
（1）发行人与One-Blue,LLC就权利金事宜始终保持密切的沟通，于2018
年01月01日达成销售至境外的BD-R产品权利金问题的解决，合作顺畅。
（2）根据中介机构对One-Blue,LLC谈判代表的访谈，One-Blue,LLC尚未
就权利金事宜在中国大陆起诉过，该专利池组织目前与发行人不存在债权债务以
及纠纷或潜在纠纷的情况，不会对发行人境内生产或销售的BD-R进行追偿或采
取行动。
（3）发行人对蓝光介质及蓝光存储设备的研发、生产和销售，并获得进一
步发展，有利于蓝光产业的整体发展。
（4）中国市场的特殊性，对比境外已获One-Blue,LLC专利授权的生产商/
品牌商在网上所销售的与发行人BD-R相同或类似的产品价格，境外品牌商亦未
就销售至中国大陆的BD-R缴纳权利金。
（二）如果境外专利池拥有方对发行人提起诉讼，是否对发行人构成重大不
利影响
如上所述，发行人现有产品销售中，现有（25G）BD-R产品销售金额较少
和占比较低，不会对发行人业务构成重大不利影响。
发行人实际控制人郑穆、罗铁威以及控制股东紫辰投资、紫晖投资作为承诺
人出具书面承诺：如因公司（25G）BD-R产品未获One-Blue,LLC专利授权所致
境外专利池拥有方对公司提起诉讼，且因法院最终判决或专利池拥有方采取其他
维权措施遭致公司承受损失，将由承诺人全额补偿予公司。
综上，境外专利池拥有方对发行人提起诉讼，不会对发行人构成重大不利影




响。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：对BDA及One-Blue,LLC成立背景及其发展
历史、两者区别与联系进行网络公开信息查询；走访One-Blue,LLC谈判代表；登
录并查看BDA及One-Blue,LLC官方网站；获取并书面查阅《蓝光存储介质可记
录格式和标识的授权协议》《BD-R及/或BD-RE光碟生产商及品牌商注册协议》；
获取发行人实际控制人、控股股东出具的相关书面承诺；查阅了发行人的销售明
细表、成本明细表及计算单、人民银行公布的汇率等，复核权利金的测算。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）目前，（25G）BD-R产品在消费级市场属于主流产品，应用于影视、游
戏、软件等出版；在企业级市场中，（25G）BD-R在价格、安全性及使用寿命上
都有较大的优势，在对成本和安全性优先且需长期存储的应用场景仍具有良好的
应用前景，不存在技术淘汰的风险；
（2）行业标准及其背后的规格基础专利主要是规定了产品需要满足的一系列
性能指标以及基础原理，生产BD-R的关键核心技术主要包括记录材料、底层编
码策略以及生产技术，掌握了上述关键核心技术即可以生产出可以被光驱读写的
蓝光光盘。发行人目前拥有的上述关键核心技术均依靠自主研发，未从境外专利
池中授权取得，具备生产BD-R能力，实现了BD-R生产的相对自主可控；
（3）BDA组织仅负责BD-R标识许可、格式许可及其他组织宗旨范围内的
活动，One-Blue,LLC作为专利池公司，负责BD-R必要专利的一站式对外许可；
（4）发行人境外销售的消费级BD-R为贴牌生产，“由品牌商承担权利金，
发行人承担补充责任”具备商业合理性，报告期内发行人未发生过承担补充支付
责任的情况；
（5）One-Blue,LLC为全球开放式专利授权组织，旨在推广其专利授权应用，
根据对One-Blue,LLC规则的了解及对谈判代表的访谈，预计发行人不存在得不到
专利授权的情况，不会面临业务暂停的情况，不会对发行人未来业务发展与规划




产生影响；
（6）发行人预估报告期权利金的年平均额占发行人最近一个年度的利润总
额比例较小，不会对发行人现有财务状况产生重大不利影响；
（7）本次信息披露后，发行人不会面对BDA的关于侵权的索赔风险，将面
对One-Blue,LLC关于侵权的索赔风险的，但可能性较低，如境外专利池拥有方对
发行人提起诉讼，预估报告期权利金的年平均额占发行人最近一个年度的利润总
额比例较小，且实际控制人、控股股东已出具承担损失的专项承诺，不会对发行
人构成重大不利影响。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）目前，（25G）BD-R产品在消费级市场属于主流产品，应用于影视、
游戏、软件等出版；在企业级市场中，（25G）BD-R在价格、安全性及使用寿命
上都有较大的优势，在对成本和安全性优先且需长期存储的应用场景仍具有良好
的应用前景，不存在技术淘汰的风险；
（2）发行人预估报告期权利金的年平均额占发行人最近一个年度的利润总
额比例较小，不会对发行人现有财务状况产生重大不利影响。
四、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）行业标准及其背后的规格基础专利主要是规定了产品需要满足的一系列
性能指标以及基础原理，生产BD-R的关键核心技术主要包括记录材料、底层编
码策略以及生产技术，掌握了上述关键核心技术即可以生产出可以被光驱读写的
蓝光光盘。发行人目前拥有的上述关键核心技术均依靠自主研发，未从境外专利
池中授权取得，具备生产BD-R能力，实现了BD-R生产的相对自主可控；
（2）BDA组织仅负责BD-R标识许可、格式许可及其他组织宗旨范围内的
活动，One-Blue,LLC作为专利池公司，负责BD-R必要专利的一站式对外许可；
（3）发行人境外销售的消费级BD-R为贴牌生产，“由品牌商承担权利金，
发行人承担补充责任”具备商业合理性，报告期内发行人未发生过承担补充支付




责任的情况；
（4）One-Blue,LLC为全球开放式专利授权组织，旨在推广其专利授权应用，
根据对One-Blue,LLC规则的了解及对谈判代表的访谈，预计发行人不存在得不到
专利授权的情况，不会面临业务暂停的情况，不会对发行人未来业务发展与规划
产生影响；
（5）本次信息披露后，发行人不会面对BDA的关于侵权的索赔风险，将面
对One-Blue,LLC关于侵权的索赔风险，但可能性较低，如境外专利池拥有方对发
行人提起诉讼，预估报告期权利金的年平均额占发行人最近一个年度的利润总额
比例较小，且实际控制人、控股股东已出具承担损失的专项承诺，不会对发行人
构成重大不利影响。





回复hf：
（1）发行人大容量BD-R不需要通过BDA的认证也可以应用于自主开发的蓝
光数据存储系统并面向企业级市场应用，但如果面向消费级市场应用，需要通过
BDA的认证；
（2）小容量和大容量产品的主要区别在于记录层数不同，在生产工艺、材
料方面具有较多相通之处。发行人具备25G产品量产基础，可以较为顺利的向大
容量产品进行技术演进。基于此，发行人将小容量生产线经过改造后用于大容量
蓝光光盘的研发试验，并已经生产出大容量产品，良率为10%-20%；
（3）发行人募投项目“大数据安全云存储技术项目”中建设内容之一即是
投入大容量生产线，预计2019年底大容量产品可以实现量产和销售，2020年底
可以实现大规模量产。该项目也被列入了工信部“2018年工业强基工程示范项
目”，公司与工信部签署了《大数据安全云存储技术项目实施方案合同书》；
（4）发行人已补充披露了相关风险提示。
一、关于大容量蓝光光盘BDA认证及产业化情况的补充披露
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六（三）公司研发及技术储
备情况”之“1（1）①大容量高速蓝光存储介质开发（产业化）”部分补充披露如




下：
关于大容量蓝光存储介质的BDA认证及产业化进度安排说明如下：
1）BDA认证的情况
BDA认证不会影响大容量蓝光光盘（BD-R）在企业级市场应用的上市。BDA认
证的主要作用是国际蓝光联盟（BDA）认同厂商的蓝光光盘产品符合其标准规范，
并给通过认证的厂商一个专门的蓝光光盘编号（MIDCODE），该编号在生产时会预
写入每个蓝光光盘内部。厂商通过BDA认证并取得MIDCODE（等同于取得技术水
平的背书）
，全球的主流光驱厂商才会认同该厂商的蓝光光盘，并将该光盘对应的
读写策略植入到光驱中。植入完读写策略之后，厂商的光盘放入到光驱中，光驱
就会识别到厂商的光盘MIDCODE，并调用出该光盘的读写策略，从而保证光盘可
以顺利读写。由于主流光驱都植入了厂商的读写策略，消费者更换不同的光驱，
也可以正常读写，从而实现兼容性的目的。
在消费级市场中，蓝光光盘的主要功能是音像流通，因此在不同光驱之间的
兼容性十分重要，所以厂商必须先取得BDA认证，然后才能实现在主流光驱中植
入自身的读写策略。而在企业级市场应用中，蓝光光盘主要功能是存储，只要厂
商研发出达到标准规范的大容量蓝光光盘，并与光驱厂商合作，开发出匹配的光
驱后，就可以装配到光存储设备中，不需要将是否与其他类型光驱兼容作为前置
条件，因此相应不需要将BDA认证作为产业化应用的前提。
考虑到公司大容量蓝光光盘未来也会少量面向消费级市场进行销售，公司目
前已启动BDA认证，但该认证过程不会影响到公司企业级市场的销售。
2）小容量生产线改造为大容量蓝光光盘试验线情况
小容量（25G）和大容量（50G及以上）产品的主要区别在于记录层数不同，
其中小容量产品的记录层为单层，大容量产品为双层及以上，在生产工艺、材料
方面具有较多相通之处。发行人具备25G产品量产基础，可以较为顺利的向大容
量产品进行技术演进。
基于此，发行人将小容量生产线经过改造后用于大容量蓝光光盘的研发试验。
公司目前已在小容量生产线基础上，改造了一条大容量蓝光光盘的实验线，用于
大容量的生产工艺优化、良率爬升的研发测试。小容量和大容量均涉及到注塑、




溅镀、涂布和封胶几个相同的工艺流程，同时也存在一些工艺的差异，公司的具
体改造情况如下：
工艺环节
及设备

大容量和小容量的生产异同点


注塑-注
塑机

溅镀-溅
镀机

涂布-涂
布装置

均通过注塑形成第一层光盘基盘，
由于大容量和小容量的基盘表面凹
槽信号坑不一样（即编码策略不
同），因此注塑机内部的模具、母盘
不同
均通过溅镀机在光盘基盘表面溅镀
记录材料，由于大容量和小容量的
结构不同，溅镀的靶材和溅镀的次
数不同
大容量的涂布层数和小容量不同，
增加了两道涂布工序，需要对小容
量设备的布局、自动化结构进行调
整

大容量生产线改造内容


按照大容量蓝光光盘的生产需求，
开发出模具和母盘，并替换小容量
生产线注塑机中的模具和母盘，可
以用于生产大容量蓝光光盘



由于大容量的溅镀靶材和溅镀次数
与小容量存在差异，因此配套的溅
镀机数量不同，且需要根据靶材对
溅镀机的参数进行调整



根据大容量的涂布特点调整了设备
的布局和结构，新研发了结构件，
形成了用于大容量的涂布装置

3）大容量蓝光光盘的产业化资本投入进展
大容量蓝光光盘的产业化将通过本次募投项目“大数据安全云存储技术项目”
进行实施，该项目包含了大容量生产线的资本性支出，同时该项目也被列入了工
信部2018年工业强基存储器“一条龙”应用计划示范项目。
根据公司与工信部签署的《大数据安全云存储技术项目实施方案合同书》，该
项目的实施目标为：
项目

与工信部合同书约定项目内容



项目技术指标


项目实施目标


数据记录关键镀膜（合金）材料对405nm波长激光能量具有敏感吸收特
性。
该合金材料的纳米级溅镀膜层与非晶硅膜层叠加后，在405nm激光束作
用下形成Cu3Si记录点的光电特性：扰动值＜8%；所需记录功率＜6mW；
反射率≥32%。
基于该材料生产的蓝光数据光盘产品性能：单盘容量≥100GB；读写速率
≥144Mbps；可靠使用寿命（加速老化测试）≥50年。
“突破蓝光数据存储无机记录层材料和反射层材料的关键配方和生产工
艺，实现自主知识产权，年均使用量达2.5吨以上。
应用该关键材料实现年产大容量专业蓝光数据光盘产品500万片产能。

4）大容量蓝光光盘预计2019年底量产并上市
公司大容量蓝光光盘历经多年研究，目前已经完成了产品的开发阶段，并且
在25G生产线的基础上改造了一条产业化实验生产线，并使用该生产线生产出
100G的蓝光光盘，已经有效转化为产品。目前发行人大容量产品良率在10%-20%
之间，还在进行工艺的改进。




同时，公司预计大容量产品将在2019年底实现量产和销售，并于2020年底
实现大规模量产，届时也将由工信部按照合同组织验收工作。
二、关于大容量蓝光光盘BDA认证的风险提示
关于大容量介质研发项目的风险，发行人已在招股说明书“第四节风险因素”
之“二、经营风险”部分补充披露如下：
（六）大容量蓝光光盘量产及BDA认证风险
发行人目前正在推进大容量蓝光光盘的产业化工作，并拟通过本次募投项目
“大数据安全云存储技术项目”实施，该项目同时是工信部“2018年工业强基工
程示范项目”，由于大容量蓝光光盘面向消费级市场的销售需要通过BDA认证，因
此如果公司无法取得认证，将影响到大容量蓝光光盘开拓消费级市场的大容量需
求。同时，如果未能如期量产，或者量产良率低于预期，也将会影响到公司大容
量介质自给的水平。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：访谈了发行人的相关负责人员，查阅了BDA
的官方网站信息，了解大容量蓝光光盘认证的要求；实地查看了发行人的蓝光光
盘生产经营场所，生产工序流程，分析比较大容量蓝光光盘和小容量蓝光光盘的
技术原理及工序差异；
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人大容量BD-R不需要通过BDA的认证也可以应用于自主开发的
蓝光数据存储系统并面向企业级市场应用，但如果面向消费级市场应用，需要通
过BDA的认证；
（2）小容量和大容量产品的主要区别在于记录层数不同，在生产工艺、材
料方面具有较多相通之处。发行人具备25G产品量产基础，可以较为顺利的向大
容量产品进行技术演进。基于此，发行人将小容量生产线经过改造后用于大容量
蓝光光盘的研发试验，并已经生产出大容量产品，良率为10%-20%；




（3）发行人募投项目“大数据安全云存储技术项目”中建设内容之一即是
投入大容量生产线，预计2019年底大容量产品可以实现量产和销售，2020年底
可以实现大规模量产。该项目也被列入了工信部“底可以实年工业强基工程示范
项目”，公司与工信部签署了《大数据安全云存储技术项目实施方案合同书》；
（4）发行人已补充披露了相关风险揭示。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）发行人大容量BD-R不需要通过BDA的认证也可以应用于自主开发的
蓝光数据存储系统并面向企业级市场应用，但如果面向消费级市场应用，需要通
过BDA的认证；
（2）小容量和大容量产品的主要区别在于记录层数不同，在生产工艺、材
料方面具有较多相通之处。发行人具备25G产品量产基础，可以较为顺利的向大
容量产品进行技术演进。基于此，发行人将小容量生产线经过改造后用于大容量
蓝光光盘的研发试验，并已经生产出大容量产品，良率为10%-20%；
（3）发行人募投项目“大数据安全云存储技术项目”中建设内容之一即是投
入大容量生产线，预计2019年底大容量产品可以实现量产和销售，2020年底可
以实现大规模量产。该项目也被列入了工信部“2018年工业强基工程示范项目”，
公司与工信部签署了《大数据安全云存储技术项目实施方案合同书》；
（4）发行人已补充披露了相关风险揭示。





回复hf：
（1）发行人采购、耗用、结余的光驱与发行人的相关存货、生产成本、销
售成本中相应的耗用情况匹配。
（2）在销售设备、解决方案业务中，均涉及耗用光驱、介质的情况。
（3）发行人相关在研项目的光驱配套通过向第三方定制化采购，属于较为
成熟的市场合作，不会对发行人在研项目的上市带来重大不确定性，不会影响发
行人的持续经营。
一、关于报告期内光驱采购、耗用情况的说明
（一）报告期内光驱的采购、耗用、结余情况
报告期内，公司光驱的采购、耗用、结余的具体情况如下：
项目

采购光驱

类别

2018年度

2017年度

2016年度

数量（个）

11,046.00

4,082.00

3,662.00

单价（元/个）

1,248.59

2,352.07

2,086.54

金额（万元）

1,379.19

960.11

764.09





项目

耗用光驱

结存光驱

类别

2018年度

2017年度

2016年度

数量（个）

6,762.00

4,014.00

3,146.00

单价（元/个）

1,427.26

2,419.97

1,866.14

金额（万元）

965.11

971.38

587.09

数量（个）

5,115.00

831.00

763.00

单价（元/个）

1,177.01

2,261.83

2,611.01

金额（万元）

602.04

187.96

199.22

报告期内，公司采购光驱数量、耗用光驱的数量稳定增加，主要系随着公司
光存储设备生产、销售数量的增加，采购和耗用的光驱数量相应增长。
2016年末、2017年末、2018年末，公司结存的光驱数量分别为763个、831
个、5,115个，2018年度采购和年末结存的光驱数量增长较快，主要系公司结合在
手的京东云存储系统等项目订单和销售意向，向日本先锋批量备货定制化光驱，
规模化定制降低了定制成本。
2016年、2017年、2018年，公司采购光驱的单价分别为2,086.65元/个、2,352.07
元/个、1,248.59元/个。其中2016年度公司光驱采购价格较低，系公司2016年度
主要销售MHL系列设备，该系列设备装配的光驱单价相对较低；2017年随着公
司ZL系列设备产销量增加，该系列设备装配的光驱单价相对较高，导致2017年
度光驱采购价格有所上升；2018年度公司光驱采购价格出现较大下降，主要系：
一方面，公司向日本先锋定制化的一款光驱实现规模量产采购，批量采购降低了
单位成本；另一方面，2018年下半年，公司规模化定制采购了单价相对较低的光
驱运用于京东云存储项目。
报告期内，公司分型号领用光驱，2017年、2018年期末结存光驱中低价格型
号光驱占比增加，使得结存光驱单价下降。
（二）报告期内光驱的收发存与存货、成本中相应的耗用情况的匹配
报告期内，公司光驱的收发存与存货、成本中相应的耗用情况的匹配情况如
下：
项目
采购光驱

类别

2018年

2017年

2016年

数量（个）

11,046.00

4,082.00

3,662.00

金额（万元）

1,379.19

960.11

764.09





项目

类别

2018年

2017年

2016年

数量（个）

6,762.00

4,014.00

3,146.00

金额（万元）

965.11

971.38

587.09

数量（个）

6,212.00

4,542.00

2,802.00

金额（万元）

948.58

1,000.81

744.99

年末结存原材
料中光驱

数量（个）

5,115.00

831.00

763.00

金额（万元）

602.04

187.96

199.22

年末结存库存
商品中的光驱

数量（个）

222.00

403.00

36.00

金额（万元）

39.99

43.60

6.64

年末结存在产
品中的光驱

数量（个）

1,585.00

854.00

1,749.00

金额（万元）

138.14

118.00

184.39

生产领用光驱
结转销售成本
光驱

如上表所示，光驱的采购、生产领用、期初和期末结存的数量、金额勾稽一
致，且与公司的存货、销售成本中相应的耗用情况间具有匹配关系。2018年，公
司生产成本中、结转销售成本及年末结存的光驱金额较低，系当年度向日本先锋
定制化开发的一款光驱因减少冗余功能并实现规模量产采购导致。2016年，公司
生产成本及年末结存设备中的光驱金额较低，系大批量投产MHL系列设备，该系
列设备装配的光驱单价相对较低。
二、关于在销售设备、解决方案业务中不存在不涉及耗用光驱、介质的情况
说明
中介机构实施了如下核查程序：获取并核查了发行人的合同或订单、成本计
算单，核查合同的相关销售产品内容；获取并核查了发行人营业收入明细账、发
货凭证、发票等；对发行人生产、销售人员等进行访谈。
经核查，公司涉及光存储设备均需要运用到光驱、介质，不存在不涉及耗用
光驱、介质的情况。
三、在研项目中配套光驱的情况
光驱行业是独立的成熟行业，市场较为成熟，有较多采购的渠道。发行人产
品配套的光驱按照市场的普遍做法，向第三方供应商采购，有稳定合作的供应商，
同时也有开发的潜在供应商，不存在依赖第三方的情况。发行人目前在研项目中
涉及配套光驱的主要是“大容量高速蓝光存储介质研发项目”、“全息光存储研发
项目”和“尼布拉（LIBRA）大数据磁光电存设备及解决方案研发项目”三个研




发项目。
（一）关于“大容量高速蓝光存储介质研发项目”的配套光驱情况
大容量蓝光光盘的配套光驱已具有相应配套技术的合格第三方供应商，不会
影响到产品的上市。不同大容量蓝光光盘在光驱读写中具有兼容性特点，目前公
司外购大容量蓝光光盘的配套光驱未来可以适配于公司自产的大容量蓝光光盘。
同时，公司也会根据整体蓝光数据存储系统的功能需求与供应商合作，针对自产
的大容量蓝光光盘，进行光驱的持续主动优化。
（二）关于“全息光存储研发项目”的配套光驱情况
全息光存储技术目前处于研发阶段，由于全息光存储的读写方式与现有蓝光
技术存在一定差异，无法直接使用现有市场光驱。公司全息光存储的研发内容涵
盖了介质和光驱，将同步推进研发进程。
（三）关于“尼布拉（LIBRA）大数据磁光电存设备及解决方案研发项目”
的配套光驱情况
该项目研发内容主要是对设备结构进行创新，并匹配相应的软件创新，配套
光驱可以采用公司已有供应商日本先锋提供的定制化光驱，只需在现有定制化光
驱的备用接口上增加尼布拉的外部信号要求，日本先锋是具有相应配套技术的合
格第三方供应商。同时，公司为了丰富可选光驱的类型，和韩国日立合作进行定
制开发另一款适用于尼布拉项目的光驱，现处于技术方案定型确认阶段。该开发
子项目的进度不会影响到在研项目的如期上市。目前，日本先锋的定制光驱和韩
国日立的光驱样品，在尼布拉样机上一起进行测试评估。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取了公司的原材料采购单和领料单、生产
成本明细账、成本计算表、期末存货清单、光存储设备BOM表和销售台账，对光
驱进行了详细的分析和核查，确认报告期光驱的采购、耗用、结余以及与成本、
存货的耗用匹配情况；实施期末监盘程序，查看库存设备装置的光驱数量；抽查
存储设备的领料单，核查在核心技术收入中是否存在不涉及耗用光驱、介质的情
况；访谈了公司的主要人员，了解介质、光驱的采购、领用等情况，了解设备与




光驱、介质与光驱之间的配套情况及研发影响情况；对公司光驱的主要供应商日
本先锋实施走访程序，了解双方交易明细等合作情况，评价第三方定制化采购光
驱对公司在研项目、持续经营的影响；查阅了行业研究报告等资料，了解分析光
存储行业中介质、光驱的创新发展逻辑。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人采购、耗用、结余的光驱与发行人的相关存货、生产成本、销售
成本中相应的耗用情况匹配。
（2）在销售设备、解决方案业务中，均涉及耗用光驱、介质的情况。
（3）发行人相关在研项目的光驱配套通过向第三方定制化采购，属于较为成
熟的市场合作，不会对发行人在研项目的上市带来重大不确定性，不会影响发行
人的持续经营。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）发行人采购、耗用、结余的光驱与发行人的相关存货、生产成本、销售
成本中相应的耗用情况匹配。
（2）在销售设备、解决方案业务中，均涉及耗用光驱、介质的情况。
（3）发行人相关在研项目的光驱配套通过向第三方定制化采购，属于较为成
熟的市场合作，不会对发行人在研项目的上市带来重大不确定性，不会影响发行
人的持续经营。





三、关于发行人业务
回复hf：
（1）发行人产品设备主要通过系统集成商服务于军民融合发展战略的需求，
产品以光存储设备为主。
（2）发行人已补充披露了标准的具体内容以及制定过程中的具体作用。
（3）发行人已补充披露了与相关终端客户的合作情况。
一、发行人服务军民融合发展战略的业务情况补充
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主要客
户”之“（十）公司军民融合业务发展情况”部分补充披露如下：
（十）公司军民融合业务发展情况
1、具体业务情况
发行人光存储设备应用于军工领域的数据存储，服务于军民融合发展战略。
军工领域对光存储的需求来源于两方面驱动因素：一方面，伴随军队信息化建设
步伐的加快，军队作战、演习、情报数据在爆发式增长，需要存储、归档、备份
的数据不断增加；另一方面，安全、保密是军队数据存储的重点，2014年10月，
中央军委印发了《关于进一步加强军队信息安全工作的意见》，提出要强力推进国




产自主化建设应用，夯实信息安全根基。光存储在安全性、可靠性方面具有明显
优点，可以与其他存储方式优势互补。
2、收入金额及占比
报告期内，发行人终端应用于军工的收入金额分别为1,347.57万元、928.94
万元和1,402.92万元，占比分别为9.02%、3.01%和3.49%。报告期内，发行人主
要通过系统集成商北京越洋紫晶数据科技有限公司和山东华宇航天空间技术有限
公司将产品设备应用于军工。
单位：万元
项目

2018年度

终端应用于军工的收入金额
占主营业务收入比例

2017年度

2016年度

1,402.92

928.94

1,347.57

3.49%

3.01%

9.02%

目前，公司的军工业务收入金额占比不高，主要通过系统集成商实现销售。
公司从2017年开始申请军工业务资质，目前已取得了《武器装备质量管理体系认
证证书》（2017-12-12至2020-12-11）、《武器装备科研生产单位二级保密资格证
书》
（201至2023-04-12）
、
《装备承制单位资格证书》
（2019年1月至2024
年1月）
，为后续自主开展军工业务，拓展军工业务收入规模奠定基础。
3、具体项目、服务方式、服务内容
公司通过系统集成商应用于军工领域，提供光存储设备，具体项目、服务方
式、服务内容情况如下：
公司直接客户

终端军工项目

服务方式和服务内容

北京越洋紫晶数据科
技有限公司
山东华宇航天空间技
术有限公司

客户用于集成后销售往军
工客户，未告知具体项目
客户用于集成后销售往军
工客户，未告知具体项目

发行人提供光存储设备，其中介质包括
自产25G以及100G
发行人提供光存储设备，其中介质包括
自产25G以及100G

除通过系统集成商服务于终端军工客户外，如上所述，发行人目前也在积极
申请相关资质，布局自主开展军工业务。
二、相关标准的情况及发行人起到的作用
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术及研发能
力情况”部分补充披露如下：





（2）发行人的技术达到国际先进水平
公司是国家级高新技术企业，拥有国家级“蓝光检测实验室”和“广东省蓝光
存储工程技术中心”，截至本招股说明书签署日，公司拥有各项专利12项，其中发
明专利5项，各项软件著作权55项，累计参与3项国家标准、4项行业标准和1
项地方标准的编制工作，目前正在参与《磁光混合存储系统通用规范》国家标准的
制定。发行人参与制定的相关标准主要内容如下：
标准
类型
广东
省地
方标
准

发布
情况

具体内容

发行人起到的作
用

已发
布

本标准规定了蓝光存储光盘
的技术要求、试验方法、标
志、包装、运输和存储。

牵头单位

行业
标准

已发
布

本标准规定了只读类蓝光光
盘的常规检测参数。

序号

标准名称

1

《蓝光存储
（BDR-25/50G）光
盘通用技术规范》

2

《只读类蓝光光盘
（BD）常规检测参
数》

3

《可录类光盘
DVD-R/DVD+R存档
寿命测评方法》

行业
标准

已发
布

《光盘复制质量检
测评定规范》
《光盘复制质量检
测抽样规范》

行业
标准
行业
标准

已发
布
已发
布

《CD、DVD类出版物
光盘复制质量检验
评定规范》

国家
标准

已发
布

国家
标准

已发
布

国家
标准

已发
布

4
5

6

7

8

《只读类出版物光
盘CD、DVD常规检
测参数》
《可录类出版物光
盘CD-R、DVD-R、
DVD+R常规检测参
数》

本标准规定了一种加速老化
测评方法，用以估算可录类
光盘存储信息可读取的平均
寿命。
本标准规定了光盘复制质量
检测的内容和评定规则。
本标准适用于光盘产品质量
检测的样本抽取。
本标准规定了只读类出版物
光盘和可录类出版物光盘的
检测项目以及重要程度分
类、光盘检测和质量评定规
则。
本标准规定了只读类出版物
光盘的常规检测参数、参数
检测条件和耐候试验。

主要参与单位，除
派出专业技术骨
干参与专家组的
研究讨论外，还为
牵头的管理部门
提供近年来国内
外相关产品的质
量统计数据以及
发行人自身执行
的企业产品标准，
供专家组作为研
究讨论的基础以
及整体修订参考。

本标准规定了可录类出版物
光盘的常规检测参数、参数
检测条件和耐候试验。

目前，我国BD-R行业还未制定行业标准和国家标准。第1项与BD-R（蓝光
光盘）相关的广东省地方标准是由发行人牵头，联合广州市标准化研究院共同立
项制定的，该标准基本上依据发行人的企业产品执行标准为基础修订。第2项至
第8项是与CD、DVD相关的四项行业标准和三项国家标准，体现了公司在光存储
行业技术迭代中的深厚积淀。这些标准是由原国家新闻出版广电总局印刷复制管
理司（现已更名为“中宣部印刷发行司”）牵头，清华大学国家光盘工程研究中心




联合业内知名企业共同修订完成。发行人运营管理的“蓝光检测实验室”是行业
管理部门的技术依托单位，也是国内行业管理部门授牌的唯一专业光盘研究检测
机构，专业仪器设备齐全，每年均承担大量管理部门抽检和企业送检的各种类光
盘质量检测任务，较为完整地掌握近年来国内外行业产品质量的普遍状况和发展
趋势。在上述国家和行业标准的修订过程中，发行人除派出专业技术骨干参与专
家组的研究讨论外，还为牵头的管理部门提供近年来国内外相关产品的质量统计
数据以及发行人自身执行的企业产品标准，供专家组作为研究讨论的基础。发行
人以自身数年的工作研究成果支持了上述国家和行业标准的发布。
三、发行人向上述知名终端客户提供产品或服务的情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术及研发能
力情况”部分补充披露如下：





发行人下游终端应用的经典领域及典型应用案例如下：
案例情况
应用领域
绿色数据中
心

案例名称

提供产品或服务的
具体方式

发行人客户

终端客户

客户与终端客户
关系

合同金额（含
税）

收入实现情况
2017年、
2018年合计确认
收入11,916.61万
元

华中云数据中
通过直接销售
心

湖北神狐时代云科技有限公司/广东
优世联合控股集团股份有限公司/北
京神狐时代通信技术有限公司

一致

13,937.64万
元

国家超算中心

深圳市科技创新委员会

一致

198.88万元

政务

医疗

通过向系统集成商
提供设备间接应用

北京越洋紫晶数据
科技有限公司

国家卫健委

通过向系统集成商
提供设备间接应用

北京正群欣世信息
技术有限公司

国家档案馆

军事科学信息通过向系统集成商
研究中心等
提供设备间接应用

北京航宇天创科技
发展有限公司

军事科学信息
研究中心

京东云存储一通过向系统集成商
期
提供设备间接应用

海通信服务有限公
司

京东

国家卫健委

档案

军工

互联网

通过直接销售

国家档案馆



发行人客户集成
发行人产品之后
再向终端客户出
售
发行人客户集成
发行人产品之后
再向终端客户出
售
发行人客户集成
发行人产品之后
再向终端客户出
售
发行人客户集成
发行人产品之后
再向终端客户出
售

279.00万元
8,370.00万元

暂未验收
2018年确认收入
240.52万元
2018年确认收入
2,015.79万元

129.00万元

2016年确认收入
110.26万元

60.00万元

暂未验收

1,680.00万元

2018年确认收入
1,363.70万元



案例情况
应用领域

案例名称

提供产品或服务的
具体方式

发行人客户

终端客户

京东云存储二
通过直接销售
期

肇庆优世联合智慧
科技有限公司

华中科技大学

华中科技大学

京东

客户与终端客户
关系
发行人客户系业
主，建成数据中心
后，向京东出租

合同金额（含
税）

收入实现情况

2,800.00万元

暂未验收

教育

金融

直接销售

一致

百年人寿

通过向系统集成商
提供设备间接应用

北京九州思域科技
有限公司

百年人寿

某核电站项目

通过向系统集成商
提供设备间接应用

厦门佶时科技有限
公司

某核电站项目

能源

注1：公司还运用到其他军工的项目，由于系统集成商需对项目具体信息保密，未列举为案例。



发行人客户集成
发行人产品之后
再向终端客户出
售
发行人客户集成
发行人产品之后
再向终端客户出
售

45.51万元

2016年、2017年合
计确认收入38.9
万元

33.00万元

2018年确认收入
28.45万元

11.35万元

2018年确认收入
9.80万元



【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了发行人收入成本明细表、相关项目合
同，访谈了相对应的直接客户；查阅了发行人参与的国家标准、行业标准及地方
标准文件，访谈了发行人的相关人员；查阅了发行人相关应用领域的具体项目合
同，访谈了其中的一些直接客户。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人产品设备主要通过系统集成商服务于军民融合发展战略的需求，
产品以光存储设备为主。
（2）发行人已补充披露了标准的具体内容以及制定过程中的具体作用。
（3）发行人已补充披露了与相关终端客户的合作情况。





回复hf：
（1）光磁电混合存储系统是指数据存储底层同时使用到光、磁、电三种物理
介质的存储系统。光存储设备内部集成了磁电存储（内含硬盘的服务器），本身是
一套具有光磁电混合存储功能的设备。用户需要高速访问的数据存储在光存储设
备的服务器中，需要长期保存、备份容灾的数据定期自动从服务器迁移并刻录到
光存储设备的蓝光光盘中。发行人提供解决方案以光存储设备为基础，因此涉及
提供光磁电混合存储系统。
（2）站在整体存储架构中，传统的存储系统是利用磁电介质存储数据（例如
磁盘阵列、服务器），在传统磁电存储架构中加入光存储设备后，就形成整体光磁
电混合存储架构，热数据存储在磁电存储设备（磁盘阵列）中，冷数据自动迁移
到光存储设备中，实现数据分层存储。
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“一、公司的主营业务、主要
产品或服务情况”之“（二）主要产品或服务”部分补充披露如下：
3、光存储解决方案
公司光存储解决方案是以光存储设备为基础，结合客户需求特点，集成行业
级应用软件及硬件，共同销售给客户。解决方案主要由光存储设备、行业应用软
件及相关硬件组成，收入来源于软硬件（含技术服务）销售，不含施工、建设、
运营。
客户除单独采购光存储设备外，往往需要其他行业级软硬件，组成整体的数
据存储管理系统或信息化系统。为满足客户一站式采购需求，公司积极提升综合
服务能力，以具备核心技术光存储产品设备为基础，由设备供应商升级成为解决




方案提供商。
4、光存储设备与解决方案业务的发展历程、联系、区别及应用案例
（1）发展历程
公司从2013初开始探索研发光存储设备，2014年正式推出设备，从2015年
开始实现规模化销售。2016年，随着设备业务的成熟，公司开始针对客户的需求
特点，为客户进一步提供基于光存储设备的解决方案服务，并从2017年开始规模
化拓展解决方案业务。
公司的设备及解决方案业务发展历程如下：

（2）光存储设备与解决方案的联系
公司依托光存储设备为基础形成解决方案，为用户搭建光磁电混合存储及信
息化架构。用户传统的存储系统利用磁电介质存储数据（例如磁盘阵列、服务器
硬盘），只要在传统磁电存储架构中加入光存储设备，就会形成光磁电混合存储系
统。光磁电混合存储系统的运行原理如下：





光磁电混合存储系统

项目

磁电存储

光存储

设备形态





设备运行
原理及连
接方式

写入数据时：用户的数据（例如
视频）通过线缆、网络、光纤传输并
存储到本地机房或数据中心的磁盘
阵列、服务器等磁电存储设备中
读取数据时：数据通过线缆、网
络、光纤从本地机房或数据中心的服
务器、磁盘阵列中调取并传输给用户

写入数据时：定期从磁盘阵列中将需
要归档、备份的冷数据迁移到光存储设备。
迁移方式先缓存到光存储设备配备的缓存
服务器，再从缓存自动刻录到BD-R中
读取数据时：光存储设备会自动精准
抓取到存储数据的BD-R并放入光驱读取
出数据，再将读取的数据缓存到服务器中，
通过线缆、网络、光纤传输给用户

实现的主
要功能

满足用户对数据高速访问、处理
的需求

满足用户数据长期归档、容灾备份的
需求，同时支持在线读取

磁盘阵列、服务器硬盘等

光存储设备

系统架构
案例

上述系统架构案例中，公司主要提供红色虚框内的光存储设备或者光存储设
备及行业级应用软硬件（即解决方案）。有些解决方案的行业级应用软硬件包含了
磁电存储（例如：磁盘列阵），有些解决方案客户自身已有磁电存储设施或自主配
置，不同客户需求存在较大差异，方案中光存储、磁电存储资产规模占比差异也
较大。
（3）光存储设备与解决方案的区别
公司光存储设备与解决方案的业务收入均来源于企业级市场，二者的主要区
别在于产品中是否融入行业级应用软硬件，如下表所示：
项目

光存储设备

解决方案

客户需求特点

购买光存储设备后，自主搭配
行业级应用软硬件

公司提供的具
体产品



希望供应商提供光存储设备及相关
行业级应用软硬件
公司自产的光存储设备和行业级应
用软硬件（不含施工、建设和运营）

公司自产的光存储设备




（4）光存储设备与解决方案的应用案例
公司光存储设备和解决方案的下游应用可以分为绿色数据中心应用和行业级
应用两大类，报告期面向绿色数据中心的核心技术收入高速增长，成为公司业务
增长的主要驱动力，同时面向行业应用的核心技术收入2018年度也迎来了快速增
长，成为公司另一驱动力。

公司绿色数据中心应用及行业应用的具体情况如下：
①绿色数据中心应用
根据工信部2016年发布的《绿色数据中心先进适用技术产品目录（第一批）》
（共17项）和2018年发布的《绿色数据中心先进适用技术产品目录（第二批）》
（共28项），在第一批和第二批总共45项先进适用技术中，共有10项IT相关的
技术，其中光存储技术应用占到4项，是重点推广的绿色数据中心先进技术之一。
公司面向绿色数据中心的市场应用是在上述行业政策背景下发展起来的，可
以单独销售光存储设备，或者光存储设备并融合行业应用软硬件（即解决方案）。



科创板招股说明书

光存储设备和解决方案业务在绿色数据中心的应用案例及产品内容比较如下：
收入对应的产品业务分类

事项
案例客户名称
客户类型
对应数据中心
名称
数据中心最终
用户

客户需求点

公司提供的具
体产品
收入分类

光存储设备业务

解决方案业务

江苏菲利斯通信息科技有限公
日海通信服务有限公司
司（常熟市）

湖北神狐时代云科技有限公司

广东绿源巢信息科技有限公司（河
南省灵山信息科技有限公司）

数据中心业主

系统集成商

数据中心业主

数据中心业主

常熟市政府数据灾备中心

京东云华南数据中心

UnitedDATA（华中）云数据中心

灵山云数据银行

常熟市人民政府等

京东等

百度、湖北政法委等

信阳市人民政府等

客户作为数据中心业主，在规划过程
中参考绿色数据中心先进适用技术，
采购一部分蓝光存储设备作为数据
中心的一部分，用作冷数据的存储，
同时希望供应商提供数据中心其他
的一站式采购服务
①光存储设备
②融入的行业应用软硬件：数据中心
用发电机、UPS、机柜、暖通、低压
设备等产品

客户作为数据中心业主，在规划过
程中参考绿色数据中心先进适用技
术，计划采购蓝光存储设备作为数
据中心冷数据的存储，包括提供实
现蓝光数据存储功能的外接服务
器、网络设备等

整体归为解决方案业务收入

整体归为解决方案业务收入

客户作为系统集成商，为数
客户作为数据中心业主，考虑灾
据中心业主提供系统集成
备中心的数据特点，采购蓝光存
服务，采购蓝光存储产品作
储产品作为数据中心的一部分，
为其系统集成方案的一部
用作冷数据存储
分

光存储设备
归为光存储设备业务收入

①光存储设备
②融入的行业应用软硬件：网络设
备、服务器等产品

如上表所示，公司归类为解决方案业务的收入是以光存储设备为核心进行的市场业务开拓，并通常按合同（含光存储设备及配件）
整体报价，因此单独归类为解决方案业务。



科创板招股说明书

②行业应用
行业应用面向政务、医疗、军工等领域的数据存储，是伴随着近年来这些领域对数据归档、灾备等存储需求增加背景下发展起
来的。公司面向行业应用客户，可以单独销售光存储设备，或者是光存储设备并融合行业应用软件及相关硬件（即解决方案），如下
表所示：
收入对应的产品业务分类

事项

案例客户

光存储设备业务
浙江省高级人民法院

客户类型

终端用户

最终用户

浙江省高级人民法院

广东新领域云存
储系统有限公司
系统集成商
江门市中心人民
医院

解决方案业务
山东华宇航天
空间技术有限

中国电信

公司

北京越洋紫晶数据科技有

北京正群欣世信

限公司

息技术有限公司

系统集成商

电信运营商

系统集成商

系统集成商

某军工单位

五华县公安局

国家卫健委

国家档案馆
国家档案馆档案

项目名称

浙江省高级人民法院

江门市中心人民

庭审音视频档案长期

医院影像数据归

光存储系统项目

档

某军工项目

社会治安视频监控扩容项目视

全民健康维护体系国家级

频智能存储服务

健康数据云存储系统项目

科学技术研究所
声像档案保护及
档案数字信息存
储系统项目



科创板招股说明书

收入对应的产品业务分类

事项

光存储设备业务
法院数据文件为音视
频数据，单个数据文件
10MB至几十GB不等，
数据文件较多。数据文

客户需求点

件产生后，不可删改，
未经许可，不可查阅，
具有较高的安全保密
要求。同时要求实现长
期保存，支持实时快速
查阅

解决方案业务
该公安局监控系统有监控高清

国家卫健委2017年1月发

摄像头1,788路，每天每路摄

布《关于印发“十三五”

系统集成商为

像头产生视频数据量84.4G，

全国人口健康信息化发展

国家档案馆使用

终端用户提供

一年产生数据量54PB。由于数

规划的通知》，计划到

光存储设备对档

光存储设备，

据量庞大，现有视频数据存储

2020年基本建成统一权

案进行长期的归

用于终端用户

周期仅为1个月，1个月前的

威、互联互通的人口健康

档、备份存储

数据的归档、

数据将删除。为了实现长期存

信息平台，并强调强化容

系统集成商采购

备份存储，具

储，将1个月以内的视频数据

灾备份，系统集成商购买

光存储设备应用

体数据类型未

采用磁存储设备（磁盘阵列）

光存储设备及缓存服务

于下游客户国家

披露

进行存储，超过1个月的视频

器、网络设备等，应用于

档案馆

结构化数据自动迁移到光存储

国家卫健委的健康数据资

设备中

料的长期存储归档和备份

终端用户江门市
中心人民医院希
望对医院影像数
据进行长期的归
档，系统集成商为
该客户设计了基
于蓝光存储的长
期存储方案，并采
购光存储设备,与
其他设备一同提
供给终端客户

①光存储设备
公司提供的
具体产品内光存储设备

光存储设备

容

光存储设备

②融入的行业应用软硬件：视

①光存储设备

①光存储设备

频结构化一体机、视频质量诊

②融入的行业应用软硬

②融入的行业应

断服务器、卡口车辆以图搜图

件：缓存服务器、网络设

用软硬件：磁盘

二次识别主机、卡口结构化数

备等

列阵

据库一体机等
收入分类

归为光存储设备业务收入

整体归为解决方案业务收入

除上述应用案例外，公司也陆续将设备应用于教育、金融、能源等领域，用于数据长期存储、归档、备份需求。





【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了发行人的产品介绍资料、技术资料、
主要客户的合同资料；访谈了发行人的核心技术人员；查阅了发行人所处行业的
资料。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：发行人已补充披露关于解决方案业务情况的介绍。
解决方案业务是提供以光存储设备为基础的一系列软硬件产品组合，不含建设、
施工和运营。





回复hf：
（1）单个客户采购规模大，主要系报告期内公司产品越来越多应用于绿色数
据中心，而光存储设备单价相对较高，一般绿色数据中心建设采购数量较大，导
致单个客户采购规模较大；
（2）前五大客户相对集中，但占比呈稳步下降趋势，主要系发行人人员相对
有限，在业务开拓方面采取“重点区域+重点行业”策略，以开发大客户、大项目
为主，客户数量相对较少，客户集中度相对较高，与同行业上市公司同有科技基
本保持一致，符合行业惯例；
（3）分业务前五大客户中消费级市场光存储介质主要客户相对较为稳定，企
业级市场光存储设备和解决方案客户存在波动，主要系光存储企业级应用以项目
制为主，于客户而言属于固定资产投入，采购存在一定的周期间隔；
（4）公司整体前五大客户虽然有所波动，但是发行人与主要客户持续发生交
易。除2016年前五大客户中锦衡国际有限公司，后续未再合作以外，报告期内其
他前五大客户均持续与发行人发生交易，但是由于交易金额有所波动，导致未能
持续出现在前五大客户之中；
（5）对于直接销售至政府事业类终端客户中需要履行招投标程序的业务，发
行人需要并已经完整履行了招投标程序。除此之外，发行人获取客户的具体方式
以参加展会、论坛、行业协会、同行介绍等为主，公司与主要客户均具备充分的




合作基础；
（6）北京越洋紫晶与公司不存在关联关系或潜在关联关系，采用与发行人相
同商号主要系：“紫晶”品牌已获军工领域客户认可，其为更好地开拓政府军工
业务，于2017年7月由“北京越洋高创”改名为“北京越洋紫晶”；
（7）报告期内北京越洋紫晶与公司交易均真实发生并已提供给终端客户，相
关价格和毛利率与实际情况相符；北京越洋紫晶与公司不存在客户重叠的情况，
存在少量供应商重叠的情况；
（8）北京越洋紫晶有限公司和发行人主要客户及其控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工之间
不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排；
（9）报告期内公司重大项目客户真实，应用领域明确，相关产品设备均已完
成安装调试，不存在无关或闲置的情形；
（10）报告期内，公司存在少量偶发性的既为客户又为供应商的情形，公司
与上述企业的交易并非同一产品，且不存在既向同一公司大额采购又向其大额销
售的情况；
（11）发行人不存在通过经销商销售的情况；
（12）发行人相同规格的介质、设备销售价格与同行业公司不存在显著差异；
（13）截至本出具之日，公司在手订单金额达2.60亿元，
预计将于2019年实现收入；2016年、2017年、2018年各年度新增客户收入贡献
占比为51.73%、75.39%、46.50%，发行人具有持续获客能力和持续盈利能力；
（14）报告期内，公司进入过前十大的主要客户均具备真实交易背景，首次
合作之后大部分均持续交易；
（15）深圳中农信大数据服务有限公司为在河南省卢氏金融扶贫背景下深圳
中农信控股有限公司设立的实施主体、深圳市宇维视通科技有限公司自成立以来
一直从事计算机及信息系统集成相关业务、粤盛实业发展有限公司主要从事香港
中小型数据中心的运营业务，公司与上述客户的合作具备商业逻辑与合理性；
（16）“财务会计信息与管理层分析”之营业收入分析部分，披露了报告期




内数据中心确认收入的大于1,000万元的项目数量，重大合同章节披露了为截至
招股书签署日正在履行的金额超过1,000万元的重大合同，前后存在统计口径差
异。
一、单个客户采购规模金额较大，前五名客户集中度较高的原因及合理性
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主
要客户”之“（二）公司向前五名客户销售情况”补充披露如下：
报告期内各期，公司前五名客户销售收入销售金额分别为10,809.34万元、
21,179.14万元、23,029.93万元，占当期收入比重分别为72.36%、67.68%和57.35%，
金额及占比相对较高但持续下降。
（一）单个客户采购规模金额较大合理性
公司主要面向企业级存储市场各应用领域的终端客户、第三方数据中心运营
商、系统集成商以及电信运营商等，提供产品主要包括光存储设备和解决方案，
由于企业级光存储市场主要处理规模较大的温冷数据存储，采购光存储设备或解
决方案时通常具备单个项目金额较大的特点。
报告期内，公司产品和解决方案越来越多应用于中、大型绿色数据中心项目，
由于公司提供的光存储设备是绿色数据中心中承载数据存储功能的核心设备，单
价相对较高，存储设备（机柜）数量亦是决定数据中心规模和功能的核心指标之
一。上述绿色数据中心通常投资规模较大、一次性采购数量较多，导致单个客户
采购金额较高。
综上，公司具备单个客户采购规模较大的特点，符合商业逻辑。
（二）前五名客户集中度较高的原因分析
报告期内公司前五名客户集中度相对较高主要系：报告期内，企业级光存储
市场处于行业生命周期发展期初期，具备高速发展的特点。由于公司规模较小，
人员资源相对有限，在业务开拓方面，主要采取“重点区域+重点行业”策略，以
开发大客户、大项目为主，客户数量仍处于快速增加，客户集中度相对较高。
报告期内，随着公司业务规模提升，公司客户数量和大项目数量逐步增加，
客户集中度逐渐降低。





（三）前五名客户集中度较高符合行业惯例
同行业可比上市公司同有科技同样主要面向企业级存储市场提供存储基础设
施设备，与公司在行业应用领域方面较为类似和匹配。2016年至2018年，同有科
技前五名客户销售收入占比分别为56.74%、58.02%和41.37%，前五名客户集中度
亦相对较高，与公司2018年度前五名客户集中度基本保持一致。
同时，由于公司提供产品核心为单价较高的光存储设备，而客户采购公司光
存储设备主要作为固定资产购置，因此在客户特征方面公司与专用设备制造业呈
现相似特征。截至本出具之日，上交所科创板共计受理20家
行业为“专用设备制造业”企业首发申请，剔除8家医疗设备及器械制造等企业，
剩余12家“专用设备制造业”企业2016年至2018年前五名客户销售收入平均值
为62.99%、63.02%和59.66%，与公司行业集中度基本保持一致。
综上，公司前五名客户集中度较高符合存储设备和专用设备制造业行业惯例。
二、分业务前五名客户及其变动情况
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主
要客户”之“（二）公司向前五名客户销售情况”补充披露如下：
（一）企业级市场光存储设备前五名客户及其变动情况
报告期内，公司企业级市场光存储设备前五名客户销售情况具体如下表所示：
单位：万元
年度

2018
年度

2017
年度

收入金额

占该业
务收入
比例

主要应用项目

创鹏科技发展有限公司

1,899.90

32.24%

安信运营数据灾备项目

日海通信服务有限公司

1,363.70

23.14%

京东云存储系统项目（一期）
项目

深圳富宏华实业有限公司

586.84

9.96%

港深澳小型数据中心应用

客户名称

北京越洋紫晶数据科技有限
公司

557.41

9.46%

全民健康维护体系国家级健
康数据云存储系统项目、湖南
中国移动存储系统项目、长庆
油田存储系统项目等

山东华宇航天空间技术有限
公司

431.03

7.32%

军工项目

合计

4,838.88

82.12%

南京叠嘉信息科技有限公司

4,363.46

34.00%



解放军陆军工程大学指挥系
统存储项目、常熟市政府数据



灾备中心项目

2016
年度

粤盛实业发展有限公司

2,702.50

21.06%

柠檬电讯数据中心存储项目

广州云硕科技发展有限公司

1,859.49

14.49%

云硕·云谷数据中心项目

北京越洋紫晶数据科技有限
公司

818.16

6.38%

军工项目

广东威特曼医药有限公司

593.98

4.63%

广西林业局存储系统项目、广
州市番禺区何贤纪念医院项
目、广州市皮防所项目等

合计

10,337.59

80.55%

锦衡国际有限公司

2,992.35

33.38%

蓝光存储介质复制行业应用

深圳富宏华实业有限公司

1,307.26

14.58%

港深澳小型数据中心应用

833.72

9.30%

军工项目

769.57

8.58%

菏泽智慧城市项目等
广州图书馆存储项目、东莞大
朗镇档案馆存储系统项目、东
莞广播电视台存储系统项目、
东莞安防行业项目等

北京越洋紫晶数据科技有限
公司
深圳市爱思拓信息存储技术
有限公司
广东绿源巢信息科技有限公
司

728.10

8.12%

合计

6,631.01

73.96%

注：南京叠嘉信息科技有限公司包括同一控制下的江苏菲利斯通信息科技有限公司销售
额。

报告期内，公司企业级市场光存储设备前五名客户出现变动主要系由于客户
需求具有定制化、项目制特点，且于客户而言，公司光存储设备属于固定资产投
入，采购存在一定的周期间隔，因此每年发生具体业务合作的下游客户存在波动。
（二）企业级市场解决方案前五名客户情况
报告期内，公司企业级市场解决方案前五名客户销售情况具体如下表所示：
单位：万元
年度

2018
年度

客户名称

收入金额

占该业务收
入比例

广东绿源巢信息科技有限公司

8,943.53

27.98%

深圳中农信大数据服务有限公
司

3,970.14

12.42%

深圳市宇维视通科技有限公司

3,887.84

12.16%



主要应用项目
灵山云数据银行存储系统
项目，江苏泰兴环保云平
台存储系统项目
河南卢氏县农村金融扶贫
大数据项目
深圳东方银座美爵酒店智
能化项目、贵州毕节喜来
登酒店存储系统项目、哈
尔滨酒店存储系统项目、
南安泛华大酒店储存系统
项目



北京越洋紫晶数据科技有限公
司

2,989.88

9.35%

中移物联网有限公司

2,680.17

8.38%

合计

22,471.56

70.30%

广东优世联合控股集团股份有
限公司

10,691.87

69.04%

中国电信股份有限公司梅州分
公司

1,560.29

10.08%

深圳市启辰信息数据存储有限
公司

967.59

6.25%

深圳市宇维视通科技有限公司

845.28

5.46%

五华县人民医院

743.31

4.80%

合计

14,808.33

95.63%

深圳市启辰信息数据存储有限
公司

3,431.64

96.89%

北京正群欣世信息技术有限公
司

110.26

3.11%

合计

3,541.90

100.00%

2017
年度

2016
年度

全民健康维护体系国家级
健康数据云存储系统项目
（二期）、某军工项目
中移物联遥感卫星应用存
储项目
UnitedDATA（华中）云数
据中心项目
五华县社会治安视频监控
扩容项目视频智能存储项
目
五华数据中心信息系统项
目
重庆解放碑威斯汀酒店智
能化项目、四川峨胜水泥
集团股份有限公司监控系
统项目、海南省肿瘤医院
智能化项目、浙商银行深
圳前海分行智能化系统项
目、易方大厦大屏智能化
显示系统项目
五华县人民医院信息化建
设项目
五华数据中心信息系统项
目
国家档案局档案科学技术
研究所声像档案保护及档
案数字信息存储系统项目

注：深圳市启辰信息数据存储有限公司包括同一控制下的广东启辰云数据存储有限公司
销售额；广东优世联合控股集团股份有限公司包括同一控制下湖北神狐时代云科技有限公司销
售额；广东绿源巢信息科技有限公司包括同一控制下河南省灵山信息科技有限公司销售额。

报告期内，公司企业级市场解决方案业务系以光存储设备为核心，集成定制
化行业应用软件和相关硬件销售至客户，前五大客户存在变动原因与前述光存储
设备客户变动原因一致。
（三）消费级市场光存储介质客户情况
报告期内，公司消费级市场光存储介质业务客户数量较少，故在此列出该业
务全部客户销售情况，具体如下表所示：





单位：万元
年度

2018
年度

客户名称

收入金额

凯莱科技（香港）有限公司

838.34

60.03%

深圳富宏华实业有限公司

304.81

21.82%

山东云悠天下外贸综合服务有限公司

183.96

13.17%

维加智能科技（广东）有限公司

69.53

4.98%

1,396.65

100.00%

1,141.74

57.48%

山东云悠天下外贸综合服务有限公司

504.45

25.39%

深圳中电投资股份有限公司

204.78

10.31%

维加智能科技（广东）有限公司

122.13

6.15%

广州市日胜光电科技有限公司

13.33

0.67%

1,986.45

100.00%

凯莱科技（香港）有限公司

1,737.51

75.58%

深圳中电投资股份有限公司

498.23

21.67%

维加智能科技（广东）有限公司

26.49

1.15%

山东云悠天下外贸综合服务有限公司

23.83

1.04%

深圳市蓝紫科技有限公司

8.55

0.37%

佛山市南海区新芳华学校

4.27

0.19%

2,298.89

100.00%

合计
凯莱科技（香港）有限公司

2017
年度

合计

2016
年度

占该业务收入比例

合计

注1：维加智能科技（广东）有限公司曾用名为讯维数码科技（中山）有限公司，上述维
加智能科技（广东）有限公司包含2017年7月讯维数码科技（中山）有限公司的销售金额。
注2：深圳富宏华实业有限公司作为贸易商，2018年度向公司采购光存储介质和光存储设
备，此处其销售金额仅为光存储介质之销售金额。

报告期内，公司消费级市场光存储介质客户数量相对较少，相关客户采购公
司生产的光存储介质后投向海内外消费级市场，报告期内消费级市场光存储介质
业务主要客户采购整体呈现下降趋势，主要系受到通信技术和互联网应用的快速
发展，传统作为数据传输媒介功能光存储消费级市场容量缩减所致；同时报告期
内各主要客户采购金额出现波动主要系随着其自身业务规划变更所致。





三、发行人获取客户的具体方式，是否履行了招投标程序、是否具有充分的合作基础
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主要客户”之“（二）公司向前五名客户销售情况”补
充披露如下：
发行人下游客户包括了第三方数据中心运营商、系统集成商、电信运营商、贸易商以及终端客户。终端客户中政府事业类客户达到
一定金额标准的采购须履行招投标程序，除此之外，公司与其他客户合作无需履行招投标程序，主要通过参加展会、论坛、行业协会、
客户介绍等方式结识，并通过商务谈判等方式与上述客户建立正式的合作关系；对于电信运营商客户，公司主要通过竞争性谈判等程序
与之建立合作关系。公司报告期内建立合作关系之后的客户，一般持续产生交易，具有较为充分的合作基础。
报告期内，公司面向终端客户中须履行招投标程序的政府事业类客户按照相关法律规定履行招投标，以招投标方式获取订单在2016
年、2017年、2018年实现收入分别为0、1,304.00万元和2,290.71万元，分别占当期收入的0、4.17%和5.70%，占比相对较低，具体
情况如下表所示：
单位：万元
序
号

招标/项目编号

采购单位

项目名称

1

湘财采计[2018]007860号、
18WZ03B2

湖南图书馆

湖南图书馆蓝光存储设备采购项目

198.88

是

170.66

2

湘财采计[2018]000219号

湖南档案局

湖南省档案局蓝光光盘存储系统公开招标

97.60

是

84.14

3

SHFG2018008

五华县华城镇中心卫生
院

五华县华城镇中心卫生院信息化平台建设项目

1,499.30

是

1,304.29

4

441424-201709-802032-0004

五华县人民医院

五华县人民医院信息化建设项目

912.64

是

5

441424-20180

五华县妇幼保健计划生育服务中心数据决策分析平台软件
系统及硬件网络建设采购项目（包二）

468.91

是

6

GDQYWHHG09010

五华县妇幼保健计划生
育服务中心
五华县公安局交通警察
大队

五华县智能交通系统设备采购

273.82

是



合同金额

是否履行招
投标程序

2017年已
实现收入

2018年已
实现收入

743.31
404.64
234.04



7

441424-201711-138006-0007

五华县城市综合管理局

五华县番禺大道与工业二横路、工业三横路红绿灯系统设备
采购项目

249.09

是

8

GDQY16WHHG11020

五华县公安局（注）

五华县2016年出租屋“门禁+视频”系统建设采购项目

203.45

是

173.89

9

GDZQ20170609

大埔县大埔第二小学

大埔县大埔第二小学教学设备采购项目

116.98

是

99.98

10

GDQY17JLHG02002

蕉岭县教育局

蕉岭县职业技术学校多媒体电教设备采购

89.86

是

11

441424-201709-124001-0007

五华县公安局交通警察
大队

五华县公安局设备采购项目

61.75

是

12

HBYDYY2018-XXHJSB010-LGCH

河北医科大学第一医院

河北医科大学第一医院信息化建设部蓝光存储设备项目

38.00

是

31.98

13

THXZB2017-1114

安康市中级人民法院

安康市中级人民法院存储系统项目

6.00

是

5.13

合计

4,216.28

212.90

76.97
52.78

1,304.00

注：该项目招投标中标单位为蓝盾信息安全技术有限公司与紫晶存储联合体，故该合同公司直接客户为蓝盾信息安全技术有限公司。



2,290.71



四、公司客户北京越洋紫晶数据科技有限公司的基本情况及公司与其业务开
展情况
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主
要客户”之“（二）公司向前五名客户销售情况”补充披露如下：
（一）发行人与越洋紫晶不存在关联关系或潜在关联关系
发行人主要客户之一北京越洋紫晶数据科技有限公司（以下简称“北京越洋
紫晶”）与发行人不存在关联关系或潜在关联关系，其董监高未曾在发行人任职，
其基本情况如下表所示：
名称

北京越洋紫晶数据科技有限公司

类型

有限责任公司

曾用名

北京越洋高创科技发展有限公司

统一社会信用代码

911101067934434849

经营范围

注册地址

技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广;数据处理;存
储服务;计算机系统集成;货物进出口;技术进出口;代理进出口;基础
软件服务;应用软件服务;软件开发;销售电子产品、机械设备、计算机
软硬件及辅助设备。
北京市丰台区南四环西路128号院4号楼12层1515-1516(园区镕辉佳
特企业集中办公区)

法人代表

邓国

董监高情况

执行董事兼经理：邓国，监事：郝海生、林鹏

成立日期

2006-08-24
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（万元）

出资比例（％）

1

邓国

1,800.00

90.00%

2

北京盛和大地数据科技有限公司

100.00

5.00%

3

危玮

60.00

3.00%

4

林鹏

40.00

2.00%

2,000.00

100.00

合计

（二）越洋紫晶采用与发行人相同商号主要系其为更好地开拓政府军工业务
北京越洋紫晶原名为北京越洋高创科技发展有限公司，是一家具备军工资质
（已取得装备承制单位资格证书最高等级A类证书）的系统集成商，在向发行人采
购光存储产品基础上，集成磁盘阵列、固态硬盘等相关产品，面向军队、政府等
客户进行销售。




基于公司光存储设备产品相对自主可控的产品特性与国防军工需求的高度契
合，公司自2014年起与北京越洋高创科技发展有限公司建立合作关系，并将其作
为向国防军工领域输出产品的主要系统集成商。由于公司通过北京越洋高创科技
发展有限公司向军工领域输出的带有“紫晶”品牌的光存储设备等产品获得军工
用户认可，为更好地开拓军工与政府业务，北京越洋高创科技发展有限公司于2017
年7月改名为北京越洋紫晶数据科技有限公司。
综上，北京越洋紫晶与公司不存在关联关系或潜在关联关系，采用相同商号
原因主要为：“紫晶”品牌已获得军工用户的认可，北京越洋高创为更好地开拓政
府军工业务，改用与发行人相同的商号。
（三）公司与北京越洋紫晶业务开展模式及具体交易情况
报告期内，北京越洋紫晶作为公司的系统集成商客户，公司主要向其销售光存
储设备及解决方案产品，北京越洋紫晶根据其最终用户（主要为政府及军工）需求，
在公司提供的光存储设备或解决方案的基础上，集成自主可控国产服务器、自主可
控光电融合云存储软件、以及固态硬盘等设备后销售给最终用户。
报告期内公司向北京越洋紫晶销售光存储设备及解决方案等产品取得收入分
别为927.06万元、818.16万元和3,547.93万元，毛利率分别为42.42%、51.66%和
52.62%，与公司当期主营业务毛利率相比不存在重大差异，具体如下表所示：
单位：万元
北京越洋紫晶收入情况

2018年度

2017年度

2016年度

光存储产品设备-设备收入金额

557.41

818.16

833.72

光存储产品设备-其他收入金额

0.64

-

93.33

解决方案收入金额

2,989.88

-

-

小计

3,547.93

818.16

927.06

公司营业收入金额

40,159.63

31,292.49

14,938.43

北京越洋紫晶收入占比

8.83%

2.61%

6.21%

北京越洋紫晶毛利率情况

52.62%

51.66%

42.42%

经保荐机构和申报会计师对公司与北京越洋紫晶的交易进行了查阅交易记录、
合同、单据等以及函证、现场走访等核查手段，经核查，公司与北京越洋紫晶相关
交易均真实发生并已提供给终端客户，相关价格和毛利率与真实情况相符。





（四）公司与北京越洋紫晶客户及供应商重叠情况
1、公司与北京越洋紫晶不存在客户重叠的情况
报告期内，北京越洋紫晶作为公司的系统集成商客户，公司主要向其销售光存
储设备及解决方案产品，北京越洋紫晶终端客户主要为军工及政府相关部门，公司
尚未直接向军工用户提供产品及服务；同时公司亦未直接向北京越洋紫晶的政府客
户提供产品及服务，公司与北京越洋紫晶不存在客户重叠的情况。
2、同处自主可控产业链，公司与北京越洋紫晶存在部分供应商重叠的情况
报告期内，公司与北京越洋紫晶存在部分供应商重叠的情况，主要系公司与北
京越洋紫晶的客户或终端客户均有一定的自主可控需求，在向上游供应商（国产服
务器、CPU等）采购时，存在共同向具备自主可控产品及服务能力的供应商采购的
情形。
公司服务器供应商天固信息安全系统（青岛）有限责任公司和软件供应商北京
盛和大地数据科技有限公司同时也作为北京越洋紫晶供应商为其提供产品。
天固信息安全系统（青岛）有限责任公司主要向本公司供应光存储设备所需服
务器以及公司MHL系列光存储设备的基础设备件，同时向北京越洋紫晶供应基于
国产CPU和操作系统的自主可控服务器。北京盛和大地数据科技有限公司主要向公
司提供BD系列光存储设备所需存储软件，同时向北京越洋紫晶提供自主可控光电
融合存储软件。
综上，基于公司和北京越洋紫晶的客户或最终客户的自主可控需求，公司与北
京越洋紫晶存在部分供应商重叠的情况，但上述相同供应商向公司和北京越洋紫晶
所提供产品型号和用途均存在显著不同，同时公司亦不存在北京越洋紫晶指定供应
商的情形。





五、报告期内公司合同金额大于1,000万元的重大项目的具体情况
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主要客户”之“（二）公司向前五名客户销售情况”补
充披露如下：
公司面向企业级市场的光存储设备与光存储解决方案按照项目制进行业务开展，报告期内，公司合同金额大于1,000万元的重大项
目情况如下表所示：
单位：万元
序
号

项目名称

1

五华数据中心信息系统
项目

广东启辰云数据存储有限公司

2

UnitedDATA（华中）云
数据中心项目

湖北神狐时代云科技有限公司/
广东优世联合控股集团股份有限
公司/北京神狐时代通信技术有
限公司
中国电信集团有限公司梅州分公
司

3
4
5
6
7
8
9

五华县社会治安视频监
控扩容项目视频智能存
储服务项目
常熟市政府数据灾备中
心项目
柠檬电讯数据中心项目
云硕·云谷数据中心项
目
灵山云数据银行存储系
统项目
灵山云数据银行存储系
统（二期）项目
灵山云数据银行存储系
统（三期）项目

直接客户名称

江苏菲利斯通信息科技有限公司
粤盛实业发展有限公司
广州云硕科技发展有限公司
河南省灵山信息科技有限公司
河南省灵山信息科技有限公司
广东绿源巢信息科技有限公司

终端客户/最
终用户
五华县人民
政府等

应用领域

业务分类

合同金额
（含税）

2018年度
销售收入

2017年度
销售收入

2016年度
销售收入

数据中心（政务等）

解决方案

5,266.01

112.63

967.59

3,431.64

百度、湖北省
政法委等

数据中心（互联网、
政务等）

解决方案

13,937.64

1,224.74

10,691.87

-

五华县公安
局

政务、视频

解决方案

2,854.76

191.25

1,560.29

-

数据中心（政务等）

光存储设备

6,933.10

-

3,520.09

-

香港中小型数据中心

光存储设备

2,702.50

-

2,702.50

-

数据中心（互联网等）光存储设备

2,177.40

-

1,861.03

-

数据中心（政务等）

解决方案

2,340.00

1,640.90

-

-

数据中心（政务等）

解决方案

1,820.00

1,561.30

-

-

数据中心（政务等）

解决方案

3,024.72

2,324.51

-

-

常熟市人民
政府等
香港金融机
构等
百度、腾讯、
京东、优酷等
信阳市人民
政府等
信阳市人民
政府等
信阳市人民
政府等





10

江苏泰兴环保云平台存
储系统项目一期

广东绿源巢信息科技有限公司

11

江苏泰兴环保云平台存
储系统项目二期

广东绿源巢信息科技有限公司

12

河南卢氏县农村金融扶
贫大数据项目

深圳中农信大数据服务有限公司

13

UnitedDATA（华中）云
数据中心项目（二期）

湖北神狐时代云科技有限公司/
广东汇信通讯科技有限公司

14

遥感卫星应用存储项目

中移物联网有限公司

15

全民健康维护体系国家
级健康数据云存储系统
项目（二期）

北京越洋紫晶数据科技有限公司

16

贵州毕节信息化项目

深圳市宇维视通科技有限公司

17

哈尔滨酒店存储系统项
目

深圳市宇维视通科技有限公司

18

五华县华城镇中心卫生
院信息化平台建设项目

五华县华城镇中心卫生院

19

郑州永固型大数据存储
系统中心项目

江苏菲利斯通信息科技有限公司

20

某军工项目

北京越洋紫晶数据科技有限公司

泰兴高新区
管理委员会
等
泰兴高新区
管理委员会
等
卢氏县人民
政府及金融
机构等
百度等
中移物联网
有限公司等
中华人民共
和国国家卫
生健康委员
会
毕节七星关
区福朋喜来
登酒店
哈尔滨新海
都国际温泉
酒店
五华县华城
镇中心卫生
院
郑州航空港
经济综合实
验区管理委
员会、郑东新
区管理委员
会等
某军工单位

数据中心（政务等）

解决方案

2,762.92

2,237.78

-

-

数据中心（政务等）

解决方案

1,560.00

1,179.04

-

-

数据中心（政务、金
融、扶贫等）

解决方案

4,639.40

3,970.14

-

-

数据中心（互联网等）解决方案

3,746.65

3,129.59

-

-

数据中心（通信）

解决方案

3,109.00

2,680.17

-

-

政务、卫生

解决方案

8,370.00

2,015.79

-

-

酒店、视频

解决方案

2,095.83

1,806.75

-

-

酒店、视频

解决方案

1,765.62

1,522.09

-

-

医疗

解决方案

1,499.30

1,304.29

-

-

数据中心（政务等）

解决方案

1,960.00

1,162.07

-

-

国防、国家安全

解决方案

1,395.00

974.09

-

-





21
22
23

淮安市信息灾备中心存
储系统项目
安信数据运营灾备中心
项目
京东云存储系统项目
（一期）

淮安瑞驰信息科技有限公司

淮安经济技
术开发区管
理委员会等

数据中心（政务等）

解决方案

4,900.00

936.21

-

-

创鹏科技发展有限公司

香港企业

香港中小型数据中心

光存储设备

1,899.90

1,899.90

-

-

日海通信服务有限公司

京东等

数据中心（互联网）

光存储设备

1,680.00

1,363.70

-

-





六、既为客户又为供应商的情况
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主
要客户”之“（二）公司向前五名客户销售情况”补充披露如下：
报告期内，公司存在偶发性既为客户又为供应商的情形，公司与上述企业的
交易并非同一产品，且不存在既向同一公司大额采购又向其大额销售的情况。
报告期内，公司与上述既为客户又为供应商的交易主要可分为两类，其交易
金额如下：
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

公司向客户进行偶发性采购交易金额

-

24.80

-

公司向供应商进行偶发性销售交易金额

-

6.58

-

（一）公司向客户进行偶发性采购交易
报告期内，公司向贸易商凯莱科技（香港）有限公司、维加智能科技（广东）
有限公司销售光存储介质，仅于2017年向上述客户进行偶发性采购，金额合计
24.80万元。具体情况如下：
单位：万元
经常性销售交易
所属年度

2017年度

偶发性采购交易

公司名称
交易内容

金额

交易内容

凯莱科技（香港）有限公司

光存储介质

1,141.74

Indigo工业电脑

1.30

维加智能科技（广东）有限公司

光存储介质

122.13

光盘匣

23.50

小计

1,263.87

金额

24.80

凯莱科技（香港）有限公司系注册于香港的有限公司，成立于2001年，其主
要业务包括向香港及海外市场进行光存储介质销售，以及向代理国外光存储生产
及研发设备、部件。基于公司与该客户的良好合作关系，2017年公司在建工程光
存储介质研发试制设备投入使用前向该客户采购其代理的用于上述设备Indigo工
业电脑，该笔交易金额较小，为偶发性交易。
维加智能科技（广东）有限公司成立于2007年，经营范围为生产经营可录类
光盘、外存储设备及部件、包装装潢印刷品印刷及包装等。其主营业务包括光盘、
外存储设备生产与销售，BD蓝光光存储介质主要通过向紫晶存储采购进行。公司




于2017年向该客户采购用于公司BD系列光存储设备的耗材——光盘匣。上述交
易背景为2016年公司主要采购单价较高的进口光盘匣，2017年开始公司转向维加
智能科技（广东）有限公司等内资企业进行采购，但由于公司BD系列光存储设备
产销量的较少，公司向维加智能科技（广东）有限公司采购金额较小，不具备普
遍性和可持续性。
（二）公司向供应商进行偶发性销售交易
报告期内，公司向供应商梅州星庆发实业有限公司主要采购解决方案业务相
关软硬件产品，仅于2017年向该供应商进行偶发性销售。具体情况如下：
单位：万元
经常性采购交易
所属年度

偶发性销售交易

公司名称

梅州星庆发实业有限公司
2017年度

交易内容

金额

交易内容

解决方案业务相关软
硬件等

115.71

光存储设备及服
务器

小计

115.71

金额
6.58
6.58

梅州星庆发实业有限公司成立于2015年，经营范围为计算机软件及电子技术
开发;网络维护；计算机技术咨询服务等。
报告期内，公司向供应商梅州星庆发实业有限公司主要采购解决方案业务相
关软硬件产品。同时，公司于2017年向该供应商销售BD系列光存储设备和服务
器各一台，实现收入6.58万元，主要系该供应商购置公司光存储设备用于其他项
目所致。
七、通过经销商销售的情况
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主
要客户”补充披露如下：
中介机构实施了如下核查程序：获取并核查了发行人与客户签订的合同或订
单，核查合同中约定的权利义务关系，是否属于经销模式；获取并核查了发行人
销售相关的管理制度；对发行人主要客户进行访谈，确认是否存在经销模式；对
发行人销售人员、财务人员进行访谈。
经核查，报告期内，公司不存在通过经销商销售的情形。





八、发行人相同规格的介质、设备销售价格与同行业公司对比情况
发行人已在招股说明书之“第六节业务与技术”之“三、公司销售情况和主
要客户”补充披露如下：
（一）介质单价与网络查询的市场价格不存在重大差异
经查询网上商城，市场主流25GB蓝光光盘单价为2元/张-5.58元/张不等，
公司2018年度面向消费级市场销售的25GB蓝光光盘中规格为A、A+、A++单价分
别为1.48元/张、3.41元/张和4.32元/张，公司相同规格的光存储介质销售价格
与市场价格不存在显著差异。
（二）光存储设备单价与同行业上市公司易华录产品不存在重大差异
根据财政部唯一指定政府采购信息网络中国政府采购网（www.ccgp.gov,cn）
2019年4月30日公布的“赣南数据湖一期（示范园）光磁一体化数据中心蓝光存
储设备项目成交公告”，该项目金额为1.34亿元，项目编号：GZJP2019-GZQY-DY001
中标单位为北京易华录信息技术股份有限公司，提供易华录蓝光光盘库产品（包
括光驱、光盘匣及操作系统）产品83台/套，平均价格为162.02万元/套。易华
录该型号设备可容纳5472张蓝光光盘。
公司可比性较强的光存储设备为可容纳6120张蓝光光盘的ZL6120系列光存
储设备，2018年度，公司直接销售的ZL6120系列光存储设备平均单价为118.33
万元/台（含税），公司相同规格的光存储设备销售价格与同行业公司不存在显著
差异。
九、发行人的在手订单情况及期限结构，报告期内存量和新增客户的开发情
况，发行人是否具有持续获客能力
（一）发行人在手订单情况及期限结构
截至本出具之日，公司在手订单金额达25,981.04万元，
相较2018年度同期在手订单金额为14,678.14万元同比上升77.00%。预计均能在
2019年实现收入，具体期限结构明细如下表所示：
单位：万元
项目

金额

预计2019年1-6月实现收入（含税）

13,059.92




预计2019年7-12月实现收入（含税）

12,921.13

合计

25,981.04

截至本出具之日，公司在手订单中重要订单情况如下表所
示：
单位：万元
客户

项目

合同主要内容

北京越洋紫晶数据
科技有限公司
江西叠嘉信息科技
有限公司
淮安瑞驰信息科技
有限公司
肇庆优世联合智慧
科技有限公司
深圳市宇维视通科
技有限公司

全民健康维护体系国家级健康数据
云存储系统项目（二期）

光存储设备ZL6120型号50台为核心
的解决方案
光存储设备ZL6120系列40台为核心
的解决方案
光存储设备ZL6120型号40台为核心
的解决方案

江西省电子政务数据容灾备份中心
淮安市信息灾备中心存储系统项目

含税收入
6,022.60
3,920.00
3,814.00

京东云存储系统项目（二期）

光存储设备ZL2520型号200台

2,800.00

青岛新机场智能化存储系统项目

光存储设备MHL型号1台为核心的
解决方案

1,183.80

合计

17,740.40

（二）报告期内存量和新增客户的开发情况
报告期内，公司与合计111家客户进行交易并产生收入，根据与公司开始合作
年份分类，公司客户数量结构情况如下表所示：
开始合作年份

家数

占比

2015年度及以前

18

16.22%

2016年度

26

23.41%

2017年度

38

34.23%

2018年度

29

26.13%

合计

111

100.00%

报告期内，公司各期实现收入对应客户开始合作时间情况如下：
2018年度

2017年度

2016年度

项目
金额

占比

金额

占比

金额

占比

历史客户

13,152.69

32.75%

5,071.12

16.21%

7,210.66

48.27%

2016年度开始合作

1,301.50

3.24%

2,631.05

8.41%

7,727.78

51.73%

2017年度开始合作

7,031.14

17.51%

23,590.32

75.39%

2018年度开始合作

18,674.31

46.50%

合计

40,159.63

100.00%

31,292.49

100.00%

14,938.44

100.00%

综上，公司持续保持对存量和新增客户的业务开发，2016年、2017年、2018




年新增客户收入贡献占比为51.73%、75.39%、46.50%，发行人具有持续获客能力
和持续盈利能力。





十、发行人主要客户的基本情况，包括但不限于名称、股东结构、成立时间、注册资本、主营业务、经营情况、与发行人合作期限、
销售收入等信息
报告期内，公司进入过前十大的主要客户具体信息如下：
单位：万元
序
号

客户名称

股东结构

成立时间

注册资本

主营业务

经营
情况

计算机软件和硬件的开发、销售、技术咨询和技
术服务；档案管理服务、档案数字化技术开发和
技术服务；计算机系统集成；货物或技术进出口
在营
（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出
口除外）
。(依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动)
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技
术推广；数据处理；存储服务；计算机系统集成；
货物进出口；技术进出口；代理进出口；基础软
在营
件服务；应用软件服务；软件开发；销售电子产
品、机械设备、计算机软硬件及辅助设备。
投资兴办实业（具体项目另行申报）；从事担保
业务（不含融资性担保业务）
；投资咨询、企业
管理咨询（不含限制项目）；房地产经纪；工艺
陶瓷、日用陶瓷、建筑材料、五金产品、电子产
在营
品、机电设备、日用品、包装材料、服装、皮革、
汽车配件、计算机软硬件、LED、金融设备的技
术开发与销售；国内货运代理；经营电子商务；
国内贸易；从事货物及技术的进出口业务。

开始
合作
年度

2018年
销售收
入金额

2017年
销售收入
金额

2016年
销售收
入金额

2015

5,741.64

124.59

728.10

2014

3,547.93

818.16

927.06

2015

891.65

447.86

1,307.26

1

广东绿源巢信息科
技有限公司

喻韵翰44%、
蒙晓兰18%、
2013-07-23
喻恒20%、练子川18%

2,000.00

2

北京越洋紫晶数据
科技有限公司

邓国90.00%、北京盛和大
地数据科技有限公司
5.00%、危玮3.00%、林鹏
2.00%

2006-08-24

2,000.00

3

深圳富宏华实业有
限公司

郭振坤100%

2014-05-08

1,000.00

4

广东启辰云数据存
储有限公司

深圳市启辰信息数据存储
有限公司70.3%、五华县
投资管理有限公司29.7%

2016-06-22

10,100.00

数据处理、存储、备份服务；计算机系统集成产
品、数据存储产品销售及相关技术服务

在营

2016

529.01

967.59

3,431.64

5

凯莱科技（香港）
有限公司

尤小虎100%

2001-10-29

1万港元

机械零件买卖，转口贸易

在营

2014

838.34

1,141.74

1,737.51





CAPLIGHT
TECHNOLOGY
(HK)LIMITED

6

湖北神狐时代云科
技有限公司

周利前4.06%、广东优世
联合控股集团股份有限公
司22.81%、广州聚富股权
投资合伙企业（有限合伙）
8.12%、广州智德股权投
2016-05-20
资合伙企业（有限合伙）
10.62%，北京优世互联智
能技术有限公司35.62%，
深圳市证通电子股份有限
公司18.75%

16,000.00

电子、通信、网络技术与自动化控制技术研发；
计算机技术开发、技术服务；信息电子技术服务；
科技信息咨询服务；软件开发；信息系统集成服
务；信息技术咨询服务；为用户提供数据处理和
存储服务；计算机、通讯设备、办公设备租赁；在营
楼宇设备自控系统工程；智能化工程安装；智能
卡系统工程服务；计算机软硬件批发零售；货物
进出口（国家禁止或限制进出口的货物或技术除
外）
。
软件和信息技术服务；大数据存储及大数据相关
产品的研发、分析、挖掘、整理、评估及销售、
技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；大
数据产业的孵化；软件开发、销售；数据服务、
咨询；投资兴办实业（具体项目另行申报）；信
息软硬件产品、计算机软硬件开发与销售
计算机软件和硬件的开发、制造、销售、咨询、
培训和服务；计算机系统集成；城市信息系统的
研发及销售；数据采集、存储、开发、处理、服
务和销售；大数据资源的整合、应用、开发、服
务和运营货物进出口、技术进出口。

2017

953.15

10,353.40

-

在营

2018

3,970.14

-

-

在营

2018

3,202.20

-

-

9

深圳中农信大数据
服务有限公司

深圳中农信控股有限公司
70.00%、王燕30.00%

201

1,000.00

10

河南省灵山信息科
技有限公司

叶小妹66.67%、秦源满
33.33%

2017-12-11

3,000.00

洪玉山100%

2005-03-04

1万港元

一般贸易、投资

在营

2016

-

-

2,992.35

李炎100%

2015-09-16

1万港元

一般贸易、投资

在营

2017

-

2,702.50

-

11

12

锦衡国际有限公司
WINNERPRAISE
INTERNATIONAL
LIMITED
粤盛实业发展有限
公司
YUE
SHENG
INDUSTRIAL
DEVELOPMENT
LIMITED





13

中移物联网有限公
司

中国移动通信有限公司
100%

2012-09-27

100,000.00

14

广东汇信通讯科技
有限公司

陈俊宏35.00%、罗西宾
31.20%、曾繁新21.80%、2004-11-29
周峻宇12.00%

5,080.00

15

创鹏科技发展有限
公司
GREAT
CREATION
TECHNOLOGY
DEVELOPMENT
LIMITED

韩涛60%、程晓阳35%、
林仰伟5%

1万港元

2015-10-12

在线数据处理与交易处理业务（业务覆盖范围：
全国）
；呼叫中心业务（业务覆盖范围：全国）
；
信息服务业务（业务覆盖范围：全国；不含固定
网电话信息服务和互联网信息服务）
。
（按许可证
核定期限和核定范围从事经营）。物联网技术开
发、技术咨询；物联网系统软件开发、销售；物
联网系统设备销售、维护；货物及技术进出口；
设计、制作、代理、发布国内外广告；仪器仪表
及配件、计量器具、电力设备的研发、生产和销
售（取得相关行政许可后，在许可范围内从事经
营）
。
通信交换设备、传输设备、电源设备、无线设备、
数据网络设备、通信管线、智能化系统集成等工
程的方案设计、施工及代维业务，通信业务代理
服务(按与中国电信签订的业务代理协议约定开
展业务)，软件开发，技术咨询服务，室内装饰
工程，通信设备及器材、通讯产品销售及售后服
务，智慧装备制造（工业机器人、智能机器人），
不动产租赁。(依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动)

一般贸易



在营

2018

2,680.17

-

-

在营

2018

2,485.92

-

-

在营

2015

1,899.90

-

277.27



16

广州云硕科技发展
有限公司

张涛30%、深圳市证通电
子股份有限公司70%

2013-04-25

9,080.00

17

中国电信股份有限
公司梅州分公司

中国电信股份有限公司
100.00%

2003-03-05

-

18

日海通信服务有限
公司

日海智能科技股份有限公
司100.00%

2002-12-18

33,824.64

电子、通信与自动控制技术研究、开发;网络技
术的研究、开发;计算机技术开发、技术服务;软
件测试服务;信息电子技术服务;科技信息咨询服
务;软件开发;信息系统集成服务;信息技术咨询
服务;数据处理和存储服务;计算机及通讯设备租
赁;办公设备租赁服务;楼宇设备自控系统工程服
务;智能化安装工程服务;智能卡系统工程服务;
计算机批发;软件批发;计算机零售;软件零售;商
品零售贸易（许可审批类商品除外）;商品批发
贸易（许可审批类商品除外）;技术进出口;货物
进出口（专营专控商品除外）;
许可经营项目：基础电信业务：在本市行政区域
内经营800MHzCDMA第二代数字蜂窝移动通
信业务；经营本市、县范围内的国内固定电信网
络与设施（含本地无线环路）业务；基于固定电
信网络的国际、国内话音、数据、图象及多媒体
通信与信息服务，以及电信主管部门批准经营的
其他电信业务；一般经营项目：经营与通信及信
息业务相关的系统集成、技术开发、技术服务、
技术培训、技术咨询、信息咨询、设备及计算机
软硬件等的生产、销售、安装和设计与施工；房
屋租赁；通信设施租赁；安全技术防范系统的设
计、施工和维修；广告业务
计算机及通讯设备租赁;建筑工程机械与设备租
赁;自有设备租赁(不含许可审批项目);广播系统
工程服务;计算机网络系统工程服务;智能卡系统
工程服务;铁路调度、信号服务;监控系统工程安
装服务;能源技术咨询服务;能源技术研究、技术
开发服务;信息系统集成服务;数据处理和存储服
务;软件开发;通信传输设备专业修理;通信交换
设备专业修理;通信基站设施租赁;房屋租赁;场
地租赁（不含仓储）;卫星及共用电视系统工程
服务;电力工程设计服务;通信设施安装工程服
务;城市轨道交通设施工程服务;铁路运输通信服
务;通信系统工程服务;受企业委托从事通信网络
的维修、维护（不涉及线路管道铺设等工程施



在营

2017

-

1,861.03

-

在营

2017

191.25

1,560.29

-

在营

2018

1,363.70

-

-



19

广东威特曼医药有
限公司

李灿辉81%、湘北威尔曼
制药股份有限公司19%

1995-11-03

2,469.00

20

淮安瑞驰信息科技
有限公司

刘逸麟62.94%、曹强
30.07%、蒋海3.50%、刘
钰碧3.50%

201

1,430.00

工）;电器辅件、配电或控制设备的零件制造;建
筑劳务分包;劳务承揽;接受委托从事劳务外包服
务;铁道工程设计服务;网络技术的研究、开发;工
程项目管理服务;通信设备零售;智能化安装工程
服务;信息技术咨询服务;工程勘察设计;建筑物
空调设备、通风设备系统安装服务;楼宇设备自
控系统工程服务;机电设备安装服务;保安监控及
防盗报警系统工程服务;铁路沿线维护管理服务;
其他工程设计服务;电力输送设施安装工程服务;
票务服务;通信工程设计服务;房屋建筑工程设计
服务;软件服务;通信线路和设备的安装;广播电
视及信号设备的安装;建筑物电力系统安装;能源
管理服务;移动电信业务代理服务;固定宽带业务
代理服务;防雷工程专业施工;防雷工程专业设计
服务;固定电信服务;移动电信服务;电力供应;承
装（修、试）电力设施;劳务派遣服务;对外劳务
合作;向境外派遣各类劳务人员（不含海员）;售
电业务;卫星传输服务
批发：中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生
素原料药、抗生素制剂、生化药品、生物制品（含
体外诊断试剂，除疫苗）、蛋白同化制剂、肽类
激素，预包装食品（含酒精饮料）、乳制品（含
婴幼儿配方乳粉），酒类；销售：三类、二类注
射穿刺器械，医用电子仪器设备，医用光学器具、
仪器及内窥镜设备，医用超声仪器及有关设备，
医用X射线设备，临床检验分析仪器，手术室、
急救室、诊疗室设备及器具，医用卫生材料及敷
料，医用高分子材料及制品，二类医用化验和基
础设备器具，口腔科设备及器具，消毒和灭菌设
备及器具，化妆品，日用品，婴幼儿用品；医药
服务咨询、技术开发及咨询、技术转让；投资管
理；软件开发；生产、销售计算机软硬件,货物
进出口
计算机软硬件开发；信息存储运算服务；计算机
及设备、光存储设备销售；会展服务、翻译服务



在营

2015

76.08

593.98

472.61

在营

2018

936.21

-

-



21

22

23

24

南京叠嘉信息科技
有限公司

曹强34%、刘玉姣0.33%、
丁逸帆20%、姚杰0.33%、
李蓓蒙1.6%、卢奕麟
2015-12-08
20%、周娜0.33%、张宁
20%、刘逸麟3.41%

北京神狐时代通信
技术有限公司
（2018.2.9变更：
北京优世互联智能
技术有限公司）

广东优世联合控股集团有
限公司100.00%

深圳市爱思拓信息
存储技术有限公司

王昱人66%，李鸥10%，
王文震10%，陶光毅5%，
詹逸梓4%；深圳甲云天2003-04-21
朗投资有限公司3%，陈
昌平2%

山东华宇航天空间
技术有限公司

山东航天电子技术研究所
100%

2009-11-18

198

300.00

计算机软硬件及外围设备、信息存储设备、软件
研发、销售、技术咨询、技术服务、技术转让；
网络信息技术咨询；文化艺术交流；市场调查；
展览展示服务、翻译服务

在营

2015

73.13

843.38

8.30

10,000.00

电子、通信、网络技术与自动化控制技术研发；
计算机技术开发、技术服务；信息电子技术服务；
科技信息咨询服务；软件开发；信息系统集成服
务；信息技术咨询服务；为用户提供数据处理和
存储服务；计算机、通讯设备、办公设备租赁；
楼宇设备自控系统工程；智能化工程安装；智能
卡系统工程服务；计算机软硬件批发零售；货物
进出口（国家禁止或限制进出口的货物或技术除
外）
。

在营

2018

915.26

-

-

3,000.00

电脑软、硬件及网络产品、电脑周边设备产品、
信息存储光盘库产品及软件的技术开发、销售；
电脑耗材的销售（以上不含专营、专控、专卖商
品及限制项目）
。

在营

2014

7.86

115.66

769.57

5,000.00

卫星通讯地面接收设备、广播电视传输设备的技
术服务；卫星应用系统集成、终端设备制造；卫
星数据处理运营服务；航天器及设备制造、销售；
计算机信息系统集成工程、技术服务；物联网系
统技术开发，技术咨询，技术服务及施工；机电
工程、音视频设备的设计、安装（不含特种设备）；
建筑智能化工程、安防工程设计及施工；消防设
施工程施工（凭资质证书经营）；建筑消防设施
在营
的维护、保养（凭资质证书经营）；计算机应用
软件开发设计、销售；合同能源管理；新型节能
环保系统、工业自动化系统、音视频设备的研发、
销售；集成冷冻站产品、节能空调产品研发及工
程服务；光电机一体化设备、热量计量器具研发；
资料绘制；商品信息咨询；金属材料、化工产品
（不含危险品）
、五金产品、机电设备、纺织品、
计量仪器仪表、计算机、网络产品、焦炭、生铁、

2016

431.03

26.15

420.51





25

五华县人民医院

不适用（事业单位）

2003-04-02

2,480.00

26

深圳中电投资股份
有限公司

内部职工2.5%、中国电子
进出口总公司97.5%

1982-05-19

35,000.00

矿产品、棕榈油、玉米油、燃料油（闪杯闪点大
于61度)、洁净型煤炭、水产品的销售；货物及
技术的进出口业务；机电设备研发、制造、销售
及技术咨询（该项目仅限分公司经营）；家用电
器的生产、销售；检测测试设备、配电器、电缆、
电子产品、电子浆料、电子专用材料的研发、生
产、销售；一类、二类、三类医疗器械的生产及
销售；建材批发、销售；照明系统、光伏系统、
光能路灯的研发、安装、销售及技术服务
为人民身体健康提供医疗与护理保健服务。预防
保健、内、外、儿、传、中医等业务工作，担负在营
县医疗、教学、科研、等任务。
自营和代理商品及技术的进出口业务(按外经贸
政审函字[97]第1980号文经营)。开展对外经济
合作业务（按外经贸合函[2001]500号文经营）
。
销售针纺织品、百货、工业生产资料(不含金、
银、汽车、化学危险品)、石油制品（不含成品
油）
、五金、交电、化工（不含危险化学品）
、建
在营
材、工艺美术品(不含金饰品)，本公司进出口商
品内销；劳务服务，信息咨询，包装服务，物业
管理，自有物业租赁、销售；国内货运代理；国
际货运代理；汽车、汽车零配件、工程机械批发
零售；投资兴办实业（具体项目另行申报）；创
业投资。



2017

-

743.31

-

2013

-

204.78

498.23



十一、深圳中农信大数据服务有限公司、深圳市宇维视通科技有限公司成立
即与发行人开展大额业务的合理性，粤盛实业发展有限公司的具体经营情况
（一）深圳中农信大数据服务有限公司业务开展的合理性
1、深圳中农信大数据服务有限公司基本情况
名称

深圳中农信大数据服务有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91440300MA5F90LL4F

经营范围

软件和信息技术服务;大数据存储及大数据相关产品的研发、分析、挖
掘、整理、评估及销售、技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务;
大数据产业的孵化;软件开发、销售;数据服务、咨询;投资兴办实业(具
体项目另行申报);信息软硬件产品、计算机软硬件开发与销售(以上根
据法律、行政法规、国务院决定等规定需要审批的,依法取得相关审批
文件后方可经营)。

注册地址

深圳市南山区粤海街道海德三道199号天利中央广场A座2502

法人代表

谢翔

董监高情况

执行董事：王燕，总经理：谢翔，监事：陈冠文

成立日期

201
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（万元）

出资比例（％）

1

深圳中农信控股有限公司

700.00

70.00%

2

王燕

300.00

30.00%

1,000.00

100.00

合计

2、深圳中农信大数据服务有限公司业务开展的合理性
报告期内，公司与深圳中农信大数据服务有限公司合作的项目为“卢氏县农村
金融扶贫大数据项目”，公司为该项目提供光存储解决方案，业务开展的情况、背
景及合理性如下：
（1）卢氏扶贫模式成为全国四个金融扶贫先进典型之一
2017年2月，河南省省长陈润儿到卢氏县调研时提出要在卢氏创建全省金融
扶贫试验区。2017年3月，河南省委、省政府决定在国家级贫困县卢氏县建立金
融助推脱贫攻坚试验区，重点在扶贫小额信贷方面开展试点。2017年5月，河南
省财政厅、扶贫办、银监局等6部门联合下发《金融助推卢氏县脱贫攻坚试验区工
作方案》
（豫财办函〔2017〕1号），正式将卢氏县确定为全省金融助推脱贫攻坚试




验区。2017年11月，全国金融扶贫现场观摩会在三门峡市召开，“卢氏模式”作
为学习观摩重点，成为全国四个金融扶贫先进典型之一。
（2）深圳中农信大数据服务有限公司卢氏金融扶贫项目业务开展情况
金融扶贫“卢氏模式”，即建立“三中心、四体系”，
“三中心”即分别在“县、
乡、镇”建立扶贫服务中心，“四体系”即金融服务、信用评定、风险防控、产业
支撑“四大体系”
。在该模式下，由于农民信用评级，小微农企合作社信用评级体
系，以及当地水文、气象、农作物生长、主要经济产业等政务信息采集过程当中会
产生大量数据。
由于上述金融数据和政务数据具备冷数据特点，在此背景下，深圳中农信控股
有限公司与卢氏县人民政府进行合作，签署《卢氏县乡村振兴暨金融扶贫大数据产
业园项目合作协议》，并于2018年8月设立子公司深圳中农信大数据服务有限公司，
通过建设绿色数据中心的方式，综合运用政府相关数据信息，提供数据运营服务。
同时，根据《卢氏县乡村振兴暨金融扶贫大数据产业园项目合作协议》约定，
“项目（数据中心）建设完成后，甲方（卢氏县人民政府）应将其辖区内现有的信
息化系统、软件应用、网站等统一迁移至乙方（深圳中农信大数据服务有限公司）
所建设的云平台上”，以及“甲方应将其辖区内所有与大数据、云计算、政府信息
化、智慧城市建设等相关的项目工程，在同等条件下，甲方应当优选选择乙方为合
作方”。
（3）发行人与深圳中农信大数据服务有限公司业务开展情况
基于卢氏金融扶贫项目，2018年5月发行人与深圳中农信控股有限公司进行
业务合作的初步接洽，2018年8月达成销售意向，并于9月底签订业务合同，采
购公司提供的光存储系统解决方案，发行人于10月发货，深圳中农信大数据服务
有限公司11月完成产品验收。
综上，公司与深圳中农信大数据服务有限公司的合作具备合理商业逻辑。





（二）深圳市宇维视通科技有限公司
1、深圳市宇维视通科技有限公司基本情况
名称

深圳市宇维视通科技有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91440300664159428K

经营范围

文旅特色小镇、商业、农业综合体项目的策划、咨询及设计;市政工程
设计、工业及民用建筑设计、室内装饰设计、环境、园林、绿化设计;
智慧城市、雪亮工程、环保工程、灯光照明工程的设计;强电、机电、
空调节能、建筑智能化、消防、幕墙、电梯工程的设计、咨询与施工
安装;AI人工智能、机器人、储存设备、网络安全、人脸识别、生物识
别技术的研发及技术服务;物联网、门禁、停车场、一卡通、智能家居、
安防、通信设备产品的软硬件开发与销售;手表、计时器、建筑材料的
批发及销售;其他国内贸易(以上不含专营、专控、专卖商品及限制项
目);经营进出口业务(法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外,限
制的项目须取得许可后方可经营)。

注册地址

深圳市南山区南山街道登良路21号恒裕中心A座2层205室

法人代表

鲍晓东

董监高情况

执行董事兼总经理：鲍晓东，监事：雒刚

成立日期

2007-09-03
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（万元）

出资比例（％）

1

鲍晓东

3,372.20

65.00

2

邹宁

1,167.30

22.50

3

张凯

648.50

12.50

5,188.00

100.00

合计

2、深圳市宇维视通科技有限公司业务开展的合理性
深圳市宇维视通科技有限公司设立于2007年9月，是一家专业从事智能化设
备研发生产及智能化系统集成、安装调试维护一体化解决方案提供商。自2010年
以来，其经营范围即包括：数码产品、计算机软硬件及其配件的技术开发与销售,
其他国内贸易等。光存储设备属于计算机硬件及配件经营范围。公司提供的光存储
设备及相关软硬件均属于计算机硬件及配件经营范围。
公司与深圳市宇维视通科技有限公司业务开始于2017年，并持续至今，公司
与该客户在酒店、金融、医疗、交通枢纽以及企业集团的智能监控等众多行业应用
领域建立了良好合作关系，最终用户包括喜来登酒店、威斯汀酒店、东方银座酒店、




浙商银行、海南肿瘤医院、青岛胶东国际机场、四川峨胜水泥集团股份有限公司等。
公司作为存储解决方案提供商为其提供光存储设备及相关行业应用软硬件产品。
综上，公司与深圳市宇维视通科技有限公司的合作内容包含在宇维视通2010
年以来的主营业务范围内，双方合作具有合理商业逻辑。
（三）粤盛实业发展有限公司
名称

粤盛实业发展有限公司

类型

私人股份有限公司

注册地址

UNIT04,7/F,BRIGHTWAYTOWER,NO.33MONGKOKROAD,
KOWLOON,HK.

董监高情况

董事：李炎

成立日期

2015-09-07
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（港元）

出资比例（％）

1

李炎

10,000.00

100.00

10,000.00

100.00

合计

粤盛实业发展有限公司是一家注册于香港的私人股份有限公司，其主要业务为
与柠檬电讯有限公司合作运营数据中心业务，对外提供服务器的出租及数据存储服
务等其他增值服务，此外还提供少量通信设备的销售工作。
报告期内，公司与粤盛实业发展有限公司合作的项目为“柠檬电讯数据中心项
目”，该项目为位于香港的中小型数据中心，主要最终用户为银行和保险公司等金
融企业。公司为其提供自主生产的光存储设备。
综上，公司与粤盛实业发展有限公司的合作具有合理商业逻辑。
十二、发行人与项目、客户之间的具体关系，不同章节合同金额、合同数量
不一致的原因
招股书中披露的项目系发行人根据与客户签订的合同确定，根据业务实际情况，
报告期内，公司存在与同一个客户合作多个项目，也存在于同一个项目中向不同客
户（同一控制下的不同客户）供货的情形。
“财务会计信息与管理层分析”之营业收入分析部分，披露了报告期内数据中
心确认收入的大于1000万元的项目数量，重大合同章节披露的系截至招股书签署




日正在履行的金额超过1000万元的重大合同，前后存在统计口径差异。
十三、请保荐机构、发行人律师、申报会计师对北京越洋紫晶有限公司和发
行人主要客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人
员与发行人及其关联方、员工或前员工之间是否存在关联关系、关联交易、资金
往来或其他利益安排进行核查并发表核查意见
（一）核查过程
中介机构针对该事项进行了如下核查：
（1）查询了发行人主要客户（包括北京越洋紫晶）的基本工商信息，包括控
股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等资料（详见上述“十、发行人
主要客户的基本情况，包括但不限于名称、股东结构、成立时间、注册资本、主营
业务、经营情况、与发行人合作期限、销售收入等信息”），并与发行人及其关联方、
员工或前员工的名册进行一一对照，核实是否存在重叠的情况；
（2）走访了发行人的主要客户，并核实相关主体其是否与发行人及其关联方、
员工之间存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排情况。中介机构在客
户访谈提纲中设计的相关问题如下：
访谈事项

具体内容
是否存在股权关系，共同投资关系或其他合作关系
紫晶存储的股东、董事、监事、高管、关键经办人员等在贵司中
是否持有股权等权益
贵司股东、董事、监事、高管和关键经办人员在紫晶存储中是否

关联关系

持有股权
贵司与紫晶存储之间是否存在董事、监事、高管和关键经办人员
正在或曾经相互任职或兼职的情况
贵司的股东、董事、监事、高管、关键经办人员是否属于紫晶存
储的关联方或与紫晶存储的关联方存在亲属关系

选项
是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

在合作过程中，是否发生过：贵司及贵司关联方或其他利益相关
方与紫晶存储或其关联方及利益相关方协商，协助紫晶存储进行
虚构交易，从紫晶存储或其关联方取得大额资金，再通过采购货
重要事项

物的方式将资金转回紫晶存储？
在合作过程中，是否发生过：紫晶存储在年底突然要求加快进度，
加大产品采购？或在年底通过折扣、增加账期等优惠条件吸引签
单？




在合作过程中，是否发生过：贵司接受紫晶存储关联方等提供的
体外资金，或通过其他私下利益交换方式，额外增加向紫晶存储

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

支付的合同款项？
贵司及贵司的关联方或其他利益相关方，是否通过私下利益交换
方式或其他方式，额外增加向紫晶存储支付的合同款项，以增加
紫晶存储收入？
贵司及贵司的关联方或其他利益相关方，是否为紫晶存储支付成
本、费用或者采用无偿或不公允的交易价格向紫晶存储提供经济
资源？
贵司及贵司的关联方或其他利益相关方与紫晶存储已经履行完毕
的以及正在履行的合同是否均是真实存在的？

（3）查阅了发行人与主要客户签署的合同情况、毛利率情况，并结合发行人
主要客户的经营范围、主营业务、成立年限、权威报道、业务背景等，核查相关业
务发生的商业合理性；
（4）查阅发行人报告期内的银行对账单、发行人董监高等主要人员的银行卡
交易明细，核实是否存在与发行人客户及相关主体之间存在资金往来情况；
（5）获取了发行人主要客户（含北京越洋紫晶有限公司）书面确认函，确认
主要客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发
行人及其关联方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他
利益安排。
（二）核查结论
保荐机构、发行人律师、申报会计师经详细核查后，认为：除已披露的关联关
系之外，发行人主要客户（含北京越洋紫晶有限公司）及其控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工之间不
存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：了解公司与主要客户的业务来往情况；访谈
公司的高管，了解公司获取客户的方式、发行人客户结构及未来变动趋势；了解公
司前五大客户开始合作的年限、发生变动的原因等；查阅主要客户工商信息，查询




国家企业信用信息公示系统，了解客户的基本信息；获取并核查了公司报告期内的
销售明细表，核查了与主要客户签订的已执行完毕的销售合同及在手订单；检查了
公司参与招投标中标的相关文件；核查了既为客户又为供应商的销售及采购合同、
公司与越洋紫晶交易的合同及相关凭证；对公司主要客户及终端应用项目进行实地
走访。通过实地走访，查看公司经营场所，访谈客户的相关负责人了解客户与公司
的合作历程、交易数据、交易模式及是否存在关联关系；对公司主要客户的销售额
和应收款余额实施函证程序；抽查公司收入确认的原始凭证，根据企业会计准则分
析确定公司收入确认时点；检查了公司收入确认的原始单据（包含但不限于验收报
告、合同、出库单、快递单、签收单、发票）；查看同行业公司的年度报告、对比
分析行业特征。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）单个客户采购规模大，主要系报告期内公司产品越来越多应用于绿色数
据中心，而光存储设备单价相对较高，一般绿色数据中心建设采购数量较大，导致
单个客户采购规模较大；前五大客户相对集中，主要系发行人人员相对有限，在业
务开拓方面采取“重点区域+重点行业”策略，以开发大客户、大项目为主，客户
数量相对较少，客户集中度相对较高，与同行业上市公司同有科技基本保持一致，
符合行业惯例；
（2）分业务前五大客户中消费级市场光存储介质主要客户相对较为稳定，企
业级市场光存储设备和解决方案客户存在波动，主要系光存储企业级应用以项目制
为主，于客户而言属于固定资产投入，采购存在一定的周期间隔；公司整体前五大
客户虽然有所波动，但是发行人与主要客户持续发生交易。除2016年前五大客户
中锦衡国际有限公司，后续未再合作以外，报告期内其他前五大客户均持续与发行
人发生交易，但是由于交易金额有所波动，导致未能持续出现在前五大客户之中；
（3）对于直接销售至政府事业类终端客户且达到一定金额标准的业务，发行
人需要并已经完整履行了招投标程序。除此之外，发行人获取客户的具体方式以参
加展会、论坛、行业协会、客户介绍等为主，公司与主要客户均具备充分的合作基
础；
（4）北京越洋紫晶与公司不存在关联关系或潜在关联关系，采用与发行人相




同商号主要系：“紫晶”品牌已获军工领域客户认可，其为更好地开拓政府军工业
务，于2017年7月由“北京越洋高创”改名为“北京越洋紫晶”；北京越洋紫晶有
限公司和发行人主要客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员
和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联交易、
资金往来或其他利益安排；
（5）报告期内公司重大项目客户真实，应用领域明确，相关产品设备均已完
成安装调试，不存在无关或闲置的情形；
（6）报告期内，公司存在少量偶发性的既为客户又为供应商的情形，公司与
上述企业的交易并非同一产品，且不存在既向同一公司大额采购又向其大额销售的
情况；
（7）发行人不存在通过经销商销售的情况；
（8）介质单价与网络查询的市场价格不存在重大差异；光存储设备单价与同
行业上市公司易华录产品不存在重大差异；
（9）截至本出具之日，公司在手订单金额达2.60亿元，
预计将于2019年实现收入；2016年、2017年、2018年各年度新增客户收入贡献
占比为51.73%、75.39%、46.50%，发行人具有持续获客能力和持续盈利能力；
（10）报告期内，公司进入过前十大的主要客户均具备真实交易背景，首次合
作之后大部分均持续交易；
（11）报告期内北京越洋紫晶与公司交易均真实发生并已提供给终端客户，相
关价格和毛利率与实际情况相符；北京越洋紫晶与公司不存在客户重叠的情况，存
在少量供应商重叠的情况；
（12）深圳中农信大数据服务有限公司为在河南省卢氏金融扶贫背景下深圳中
农信控股有限公司设立的实施主体，深圳市宇维视通科技有限公司自成立以来一直
从事计算机及信息系统集成相关业务，粤盛实业发展有限公司主要从事香港中小型
数据中心的运营业务，公司与上述客户的合作具备商业逻辑与合理性；
（13）“财务会计信息与管理层分析”之营业收入分析部分，披露了报告期内
数据中心确认收入的大于1000万元的项目数量，重大合同章节披露了为截至招股
书签署日正在履行的金额超过1000万元的重大合同，前后存在统计口径差异。




（14）除已披露的关联关系之外，发行人主要客户（含北京越洋紫晶有限公司）
及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其
关联方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）单个客户采购规模大，主要系报告期内公司产品越来越多应用于绿色数
据中心，而光存储设备单价相对较高，一般绿色数据中心建设采购数量较大，导致
单个客户采购规模较大；前五大客户相对集中，主要系发行人人员相对有限，在业
务开拓方面采取“重点区域+重点行业”策略，以开发大客户、大项目为主，客户
数量相对较少，客户集中度相对较高，与同行业上市公司同有科技基本保持一致，
符合行业惯例；
（2）分业务前五大客户中消费级市场光存储介质主要客户相对较为稳定，企
业级市场光存储设备和解决方案客户存在波动，主要系光存储企业级应用以项目制
为主，于客户而言属于固定资产投入，采购存在一定的周期间隔；公司整体前五大
客户虽然有所波动，但是发行人与主要客户持续发生交易。除2016年前五大客户
中锦衡国际有限公司，后续未再合作以外，报告期内其他前五大客户均持续与发行
人发生交易，但是由于交易金额有所波动，导致未能持续出现在前五大客户之中；
（3）对于直接销售至政府事业类终端客户且达到一定金额标准的业务，发行
人需要并已经完整履行了招投标程序。除此之外，发行人获取客户的具体方式以参
加展会、论坛、行业协会、客户介绍等为主，公司与主要客户均具备充分的合作基
础；
（4）北京越洋紫晶与公司不存在关联关系或潜在关联关系，采用与发行人相
同商号主要系：“紫晶”品牌已获军工领域客户认可，其为更好地开拓政府军工业
务，于2017年7月由“北京越洋高创”改名为“北京越洋紫晶”；北京越洋紫晶有
限公司和发行人主要客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员
和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联交易、
资金往来或其他利益安排；
（5）报告期内公司重大项目客户真实，应用领域明确，相关产品设备均已完




成安装调试，不存在无关或闲置的情形；
（6）报告期内，公司存在少量偶发性的既为客户又为供应商的情形，公司与
上述企业的交易并非同一产品，且不存在既向同一公司大额采购又向其大额销售的
情况；
（7）发行人不存在通过经销商销售的情况；
（8）介质单价与网络查询的市场价格不存在重大差异；光存储设备单价与同
行业上市公司易华录产品不存在重大差异；
（9）截至本出具之日，公司在手订单金额达2.60亿元，
预计将于2019年实现收入；2016年、2017年、2018年各年度新增客户收入贡献
占比为51.73%、75.39%、46.50%，发行人具有持续获客能力和持续盈利能力；
（10）报告期内，公司进入过前十大的主要客户均具备真实交易背景，首次合
作之后大部分均持续交易；
（11）报告期内北京越洋紫晶与公司交易均真实发生并已提供给终端客户，相
关价格和毛利率与实际情况相符；北京越洋紫晶与公司不存在客户重叠的情况，存
在少量供应商重叠的情况；
（12）深圳中农信大数据服务有限公司为在河南省卢氏金融扶贫背景下深圳中
农信控股有限公司设立的实施主体，深圳市宇维视通科技有限公司自成立以来一直
从事计算机及信息系统集成相关业务，粤盛实业发展有限公司主要从事香港中小型
数据中心的运营业务，公司与上述客户的合作具备商业逻辑与合理性；
（13）“财务会计信息与管理层分析”之营业收入分析部分，披露了报告期内
数据中心确认收入的大于1000万元的项目数量，重大合同章节披露了为截至招股
书签署日正在履行的金额超过1000万元的重大合同，前后存在统计口径差异。
（4）除已披露的关联关系之外，发行人主要客户（含北京越洋紫晶有限公司）
及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其
关联方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
四、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：




除已披露的关联关系之外，发行人主要客户（含北京越洋紫晶有限公司）及其
控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联
方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。





回复hf：




（1）发行人已补充披露各业务下具体采购情况，各项目采购的前五大供应商
及其变动情况，发行人采购制度及其执行情况；
（2）发行人前五大供应商的变动主要是由于一方面解决方案业务规模扩大，
由于解决方案具有项目制特点，不同项目需要定制化采购不同行业软硬件，供应
商有所变动；另一方面，公司主要光存储设备的基础件由自主装配转为外协加工，
新增外协加工商进入前五大供应商，导致原有供应商采购排名下降；
（3）北京西普阳光教育科技股份有限公司是一家在信息安全、云计算以及数
据存储等方面具有较强的软件研发实力的企业，发行人与向其采购其软件及技术
服务，具备合理性；
（4）发行人不存在客户指定供应商的情况，发行人存在个别即为客户又为供
应商的情况；
（5）发行人不存在依赖外部供应商的情况，目前发行人专注于具有自主核心
技术的环节，同时充分利用外部产业链配套开展业务经营；
（6）发行人自主研发的主要设备组件、软件占收入的比例较高，发行人拥有
核心技术；
（7）除已披露的关联关系之外，发行人主要供应商及其控股股东、实际控制
人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工
之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
一、补充披露采购相关情况
发行人已在招股说明书“第六节业务与技术”之“四、公司采购和主要供应商”
补充披露如下：
（一）各业务下具体采购情况，以及各采购项目前五大供应商及向其采购的
具体产品，供应商及其采购金额变动分析
1、主要原材料采购情况
公司各业务主要原材料构成如下：
产品

主要原材料

光存储介质
光存储设备

PC料、靶材、胶水
光驱、BD-R、基础设备件、柜体机械及塑料加工件、伺服工控系统及




解决方案

电气零配件、及其它IT配件、软件等
包括自产的光存储设备以及按项目特点需求提供行业应用硬件以及软
件，例如计算机网络设备配件、行业应用软件等

2、光存储介质原材料采购情况分析
报告期内，发行人光存储介质主要原材料的采购情况如下：
单位：万元
主要采购内容

具体用途和组成

2018年度

2017年度

2016年度

PC料

用于注塑成BD-R的基盘
用于制备记录材料的原材料，包括介
电靶、铜靶、银靶等
用于涂布在BD-R表层

248.07

230.63

276.24

183.77

254.70

167.89

81.46

130.23

140.24

靶材
胶水

（1）采购的数量、金额、单价情况
材料明细
PC料

介电靶

靶
材

银靶原
料

铜靶

胶水

项目

单位

2018年度

2017年度

2016年度

数量

万公斤

11.04

12.12

17.28

单价

元/公斤

22.47

19.03

15.99

金额

万元

248.07

230.63

276.24

数量

块

433

565

379

单价

元/块

1,459.58

1,424.54

1,497.84

金额

万元

63.31

80.49

56.77

数量

千克

93.30

144

137

单价

元/千克

3,170.00

3,409.43

3,183.11

金额

万元

29.58

49.10

43.61

数量

块

38

45

26

单价

元/块

10,327.63

9,872.27

11,625.07

金额

万元

39.25

44.43

30.23

数量

公斤

10,120

14,400

16,040

单价

元/公斤

80.49

90.44

87.43

金额

万元

81.46

130.23

140.24

注：靶材包括了介电靶、银靶原料、铜靶、硅靶、氧化铝靶等，此处选取采购金额最大三种
原材料列示数量、单价、金额。

报告期内，公司PC料、胶水采购数量下降，主要系自产的小容量光存储介质
数量报告期内逐年下降，靶材的采购数量先增后减，系由于备货周期因素导致。
（2）主要供应商情况
单位：万元
PC料
年度

前五大供应商名称

采购具体内容



采购金额

占该类原材料
采购总额比例



2018年度
2017年度
2016年度

塑科贸易（上海）有限公司

PC料

248.07

100%

合计

-

248.07

100%

塑科贸易（上海）有限公司

PC料

230.63

100%

合计

-

230.63

100%

塑科贸易（上海）有限公司

PC料

276.24

100%

合计

-

276.24

100%

靶材
前五大供应商名称

采购内容

PanelJapanCo.,Ltd.
东莞市达宇光电材料有限公
司
STARTECHCO.,LTD.
光洋化学应用材料科技（昆
山）有限公司
深圳市福耐科技有限公司

铜靶、氧化铝靶
介电靶、氧化铝靶、
银靶原料

60.83

占该类原材料
采购总额比例
33.10%

46.66

25.39%

硅靶、介电靶
氧化铝靶、银靶原
料
单晶硅靶、介电靶
-

33.04

17.98%

19.24

10.47%

13.18

7.17%

172.94

94.10%

82.49

32.39%

80.84

31.74%

45.06

17.69%

40.51

15.90%

5.80

2.28%

年度

2018年度

合计
PanelJapanCo.,Ltd.

2017年度

HanWeiTechnology(HK)
Ltd
东莞市达宇光电材料有限公
司
光洋化学应用材料科技（昆
山）有限公司
深圳市福耐科技有限公司
合计
深圳市穗源盛实业有限公司

2016年度

靶材、铜靶、氧化
铝靶
介电靶、硅靶、氧
化铝靶
借电靶、银靶原料
ITO靶、氧化铝靶、
银靶原料
单晶硅靶、铜靶
-

采购金额

254.70

100.00%

介电靶、硅靶、铜
靶、氧化铝靶

72.77

43.34%

银靶、铬铜靶

39.35

23.44%

介电靶、银靶

33.62

20.02%

16.96

10.10%

4.57

2.72%

167.26

99.63%

采购金额

占该原类材料
采购总额比例

胶水

55.60

68.25%

胶水

25.86

31.75%

81.46

100%

130.23

100%

光洋化学应用材料科技（昆
山）有限公司
东莞市达宇光电材料有限公
司
HanWeiTechnology(HK)
Ltd
深圳市智润德科技有限公司

介电靶、硅靶、铜
靶、氧化铝靶
硅靶、铜靶

合计

胶水

年度

前五大供应商名称

2018年度

DEXERIALS
HONG
KONG
LIMITED
广州市佳澜贸易有限公司

2017年度

合计
DEXERIALS
LIMITED

HONG

采购内容

KONG

胶水





2016年度

合计
DEXERIALS
LIMITED

HONG

KONG

胶水

合计

130.23

100%

140.24

100%

140.24

100%

报告期内，公司PC料、靶材、胶水的主要供应商基本稳定。2017年，靶材
的供应商深圳市穗源盛实业有限公司退出，主要系公司直接与上游的厂商进行采
购。2018年新增加胶水供应商广州市佳澜贸易有限公司，系以国产化原材料用来
替代。
3、光存储设备原材料采购情况分析
发行人光存储设备的采购情况明细如下：
单位：万元
主要采购内容

具体用途和组成

2018年度

2017年度

2016年度

光驱

用于设备中刻录和读写BD-R的数据

1,379.17

960.11

764.09

BD-R

用于设备中存储数据的介质
设备的基础结构部分，由外协加工商
根据公司提供的设计图纸对外采购柜
体、机械及塑料件、伺服、工控及电
气零配件等原材料后装配成基础设备
件并销售给公司
用于内部装配为基础设备件，由数十
种机械件、塑料件组成，包括机柜、
托盘、上面板、下面板等
用于内部装配为基础设备件，实现设
备机械自动化，由十余种伺服、工控
电气零配件组成，包括电机、PLC、传
感器、控制器、线路板等
包括服务器、电脑、CPU、主板、硬盘
等
包括设备层软件、应用层软件

1,330.27

1,297.97

338.55

5,209.03

576.20

660.37

258.40

644.62

885.96

238.88

547.05

293.56

1,081.00

2,106.21

3,528.48

-

1,219.19

1,110.26

基础设备件

柜体、机械及塑
料加工件
伺服、工控系统
及电气零配件
计算机网络设
备及配件
软件

注：光存储设备、解决方案的原材料分散，此处列举主要材料。

光存储设备报告期内产销量保持上升的趋势，因此配件光驱、BD-R持续增长；
持续增长；同时由于公司从2018年4月开始，将主要设备ZL的基础件装配也转
为外协加工，因此基础设备件的采购在2018年快速增长，自采的柜体、机械及塑
料加工件和伺服、IT配件等呈现下降的趋势；此外公司设备销售系列及配置变动
也使得IT配件持续下降；软件下降主要系设备销售系列变动以及公司逐步由外采
软件转为自主开发。
公司上述各原材料明细项目采购金额变动及主要供应商变动的具体原因分析




如下：
（1）光驱
报告期内，公司光驱的采购金额分别为764.09万元、960.11万元和1,379.17
万元。具体采购情况如下：
①采购的数量、金额、单价情况
材料明细
定制型号1

定制型号2

市场型号1

市场型号2

市场型号3

项目

单位

2018年度

2017年度

2016年度

数量

台

3,846

3,000

1,000

单价

元/台

2,137.16

2,407.80

2,658.00

金额

万元

821.95

722.34

265.80

数量

台

7,200

-

-

单价

元/台

773.92

-

-

金额

万元

557.22

-

-

数量

台

-

512

1,201

单价

元/台

-

3,488.87

2,928.73

金额

万元

-

178.63

351.74

数量

台

-

4

21

单价

元/台

-

1,068.38

633.33

金额

万元

-

0.43

1.33

数量

台

-

566

1,440

单价

元/台

-

1,037.46

1,008.47

金额

万元

-

58.72

145.22

光驱是光存储设备的部件之一，用于向BD-R中刻录数据和读取数据。
定制型号的光驱是发行人技术定制的光驱；其他三种型号光驱是可以通过市
场渠道采购的通用光驱。随着公司定制化开发的光驱在设备中的配套应用，市场
型号光驱采购减少。
公司对光驱厂商不存在重大依赖，光驱属于市场化产品，光驱行业是与光盘
行业独立成熟发展的行业，除向日本先锋采购外，公司也可以通过其他市场渠道
进行采购。光驱是公司光存储设备的零配件之一，公司自主开发融合介质、硬件
设备和软件技术的蓝光数据存储系统，并根据系统功能设计定制化光驱，拥有自
主的核心技术。





②主要供应商情况
单位：万元
采购内容

采购金额
1,379.17
1,379.17

100.00%

先锋电子（中国）投资有限公司

光驱
光驱

占该原类材料
采购总额比例
100.00%

722.34

75.23%

深圳市睿鑫盟科技有限公司

光驱

118.46

12.34%

ALMEDIOINC.

光驱

60.17

6.27%

HITACHI-LGDATASTORAGE,INC

光驱

58.72

6.12%

北京天业来科技有限公司

光驱

0.43

0.04%

光驱
光驱
光驱
光驱
光驱

960.11

100.00%

265.80
145.22
117.08
88.76
65.16
682.02

34.79%
19.01%
15.32%
11.62%
8.53%
89.26%

年度

前五大供应商名称

2018年度

2017年度

先锋电子（中国）投资有限公司
合计

合计

2016年度

先锋电子（中国）投资有限公司
HITACHI-LGDATASTORAGE,INC
深圳市睿鑫盟科技有限公司
HanWeiTechnology(HK)Ltd
深圳市瑞宏诚实业有限公司
合计

-

深圳市睿鑫盟科技有限公司、HanWeiTechnology(HK)Ltd、深圳市穗源盛
实业有限公司、ALMEDIOINC均是从事日本先锋市场化光驱的贸易采购，
HITACHI-LGDATASTORAGE,INC提供B2S光驱，随着公司直接与日本先锋合作定
制光驱，以上供应商退出合作。
（2）BD-R
报告期内，公司BD-R的采购金额分别为338.55万元、1,297.97万元和
1,330.27万元。具体采购情况如下：
①采购的数量、金额、单价情况
材料明细
100G定制版本

100G市场版本

200G市场版本

项目

单位

2018年度

2017年度

2016年度

数量

万张

52.43

32.25

-

单价

元/张

25.37

27.78

-

金额

万元

1,330.27

895.86

-

数量

万张

-

13.86

4.58

单价

元/张

-

29.01

37.81

金额

万元

-

402.10

173.09

数量

万张

-

-

1.64

单价

元/张

-

-

98.58

金额

万元

-

-

161.68





50G市场版本

数量

万张

-

-

0.54

单价

元/张

-

-

7.01

金额

万元

-

-

3.78

“100G定制版本”的BD-R是公司技术定制化的100G蓝光光盘；其余三种都
是可以通过市场渠道采购的BD-R。随着公司定制的BD-R逐步量产，采购价格逐
步下降，并逐步替代公司原使用的通过市场渠道采购的通用BD-R。
公司对BD-R厂商不存在重大依赖，BD-R属于市场化产品，发行人除向日本
三菱采购外，也可以自主通过市场化渠道进行采购。公司自主开发融合介质、硬
件设备和软件技术的蓝光数据存储系统，并根据系统功能设计定制化BD-R，拥有
自主的核心技术。
②主要供应商情况
单位：万元
年度

2018年度

2017年度

2016年度

前五大供应商名称
威宝国际贸易（深圳）有限
公司
合计
威宝国际贸易（深圳）有限
公司
合计
HanWeiTechnology(HK)
Ltd
威宝国际贸易（深圳）有限
公司
江苏永兴多媒体有限公司
合计

采购内容

采购金额

占该原
类材料
采购总
额比例

BD-R

1,330.27

100%

-

1,330.27

100%

BD-R

1,297.97

100%

-

1,297.97

100%

BD-R

215.08

63.53%

BD-R

119.69

35.35%

BD-R

3.78

1.12%

-

338.55

100%

HanWeiTechnology(HK)Ltd、江苏永兴多媒体有限公司2017年后退出合
作，主要系公司未再通过贸易商采购BD-R，而是与日本三菱进行直接的合作定制，
并通过威宝国际贸易（深圳）有限公司（日本三菱旗下）进行采购。
（3）基础设备件
报告期内，公司基础设备件的采购金额分别为660.37万元、576.20万元和
5,209.03万元。基础设备件是指通过外协加工方式采购的光存储设备基础单元，
具体方式是外协加工商根据公司提供的设备图纸采购原材料并装配成基础设备后




提供给公司。2018年采购金额大幅上升，主要系公司从2018年4月开始，将ZL
光存储基础设备从内部装配转为以外协加工采购的方式替代，具体采购情况如下：
①采购的数量、金额、单价情况
材料明细
MHL基础设备（海外外协）

MHL基础设备（国产）

ZL2520基础设备

ZL6120基础设备

ZL12240基础设备

项目

单位

数量

套

单价

2018年度

2017年度

2016年度

-

77

134

万元/套

-

7.48

4.92

金额

万元

-

576.20

660.37

数量

套

111

-

-

单价

万元/套

15.33

-

-

金额

万元

1,702.00

-

-

数量

套

320

-

-

单价

万元/套

5.86

-

-

金额

万元

1,875.86

-

-

数量

套

130

-

-

单价

万元/套

11.90

-

-

金额

万元

1,546.55

-

-

数量

套

5

-

-

单价

万元/套

16.92

-

-

金额

万元

84.61

-

-

2016年、2017年，公司仅有MHL系列设备的基础设备部分通过向海外加工商
SHINHEUNGPRECISIONCO.,LTD（简称“SHC”）加工采购，在2018年转为国产
化生产，由天固信息安全系统（青岛）有限责任公司、深圳康铭讯科技有限公司、
广州市锐霖电气机械有限公司为公司提供MHL设备国产化的加工。
2016年至2018年4月期间，其他型号的光存储设备通过内部加工；2018年
4月开始，公司所有型号的基础设备均通过外协加工采购。





②主要供应商情况
单位：万元
年度

2018年
度

2017年
度
2016年
度

前五大供应商名称

采购内容

广州市锐霖电气机械有限ZL6120、ZL12240、ZL2520、
公司
MHL等基础设备件
深圳市云控自动化科技有
ZL2520基础设备件
限公司
天固信息安全系统（青岛）
MHL基础设备件
有限责任公司
MHL基础设备件
深圳康铭讯科技有限公司
合计
SHINHEUNGPRECISION
MHL基础设备（海外外协）
CO.,LTD.（韩国）
合计
SHINHEUNGPRECISION
MHL基础设备（海外外协）
CO.,LTD.（韩国）
合计
-

采购金额

占该原类
材料采购
总额比例

3,560.99

68.36%

996.55

19.13%

617.30

11.85%

34.19
5,209.03

0.66%
100.00%

576.20

100.00%

576.20

100.00%

660.37

100.00%

660.37

100.00%

2018年，SHINHEUNGPRECISIONCO.,LTD退出合作，系MHL基础设备由韩国
厂商SHC外协加工转由国内厂商天固信息安全系统（青岛）有限责任公司、深圳
康铭讯科技有限公司、广州市锐霖电气机械有限公司提供外协加工。
同时，公司从2018年开始将ZL光存储基础设备由内部装配转为以外协加工
采购，广州市锐霖电气机械有限公司、深圳市云控自动化科技有限公司成为主要
外协加工商。
（4）柜体、机械及塑料加工件
报告期内，公司柜体、机械及塑料加工件的采购金额分别为885.96万元、
644.62万元和258.40万元。2017年采购金额下降，系2016年采购占比较大的机
械手臂和光盘匣为进口产品，售价较高，2017年根据国产配套水平的提升，转为
自主购买国产机械件进行装配；2018年采购金额下降，系从2018年4月开始，
公司将基础设备件由自主装配转为外协采购，柜体、机械及塑料加工件属于基础
设备件的组成部分，由外协厂商按照公司的需求直接采购装配。





①采购的数量、金额、单价情况
材料明细
机械手臂

光盘匣

图腾机柜

下底板

上面板

项目

单位

数量

套

单价

2018年度

2017年度

2016年度

-

-

47

万元/套

-

-

7.06

金额

万元

-

-

331.81

数量

套

24

500

1,013

单价

万元/套

0.05

0.05

0.27

金额

万元

1.13

23.50

271.44

数量

台

80.00

149

137.00

单价

万元/台

0.34

0.37

0.28

金额

万元

27.59

55.65

38.82

数量

件

80

220

23

单价

万元/件

0.32

0.37

0.33

金额

万元

25.47

80.57

7.65

数量

件

79

223

23

单价

万元/件

0.31

0.34

0.34

金额

万元

24.48

75.43

7.82

注：该类原材料种类较多，包括机柜、托盘、机械件、光盘匣及其零部件等，此处列示了采
购金额在前5名的该类原材料采购情况。

机械手臂主要用于光盘的抓取，从2017年起由对外整体采购变成自主加工生
产。光盘匣是放置光盘的注塑件，主要用于BD机型，报告期内，由于公司将销售
重心转移到ZL、MHL，使得BD系列的出货量减少较大，所以光盘匣的采购量呈减
少趋势。
图腾机柜用于放置光存储设备，上面板、下底板是机械加工件，与图腾机柜
配套使用，采购量上和图腾机柜具有相同趋势，另外由于2018年4月后，公司所
有基础设备均由自主采购装配转为向供应商外协采购，此类原材料采购量降低。





②主要供应商情况
单位：万元
年度

2018
年度

采购金额

占该原类
材料采购
总额比例

69.07

26.73%

61.90

23.95%

图腾机柜、图腾横梁等

30.24

11.70%

上面板、下底板、图腾机柜
等

30.19

11.68%

托盘、定位块、托盘垫片等

16.13

6.24%

-

207.53

80.31%

上面板、下底板、中心固定
铝管、拉铝等

275.86

42.79%

图腾机柜、图腾横梁等

64.93

10.07%

下底板、上面板等

59.37

9.21%

托盘、托盘垫片

52.31

8.12%

下底板、上面板等

48.41

7.51%

-

500.88

77.70%

深圳众杰伟业科技有限公司
深圳市岙陌贸易有限公司
广州互通气动机器工程有限
公司
广州汇腾电子科技有限公司
深圳市睿鑫盟科技有限公司

光盘匣、机械手臂
钩碟、下底板等
下底板、上面板、中心固定
铝管等
图腾机柜、机柜电源板等
机械手、高扭矩同步带轮等

603.26
80.90

68.09%
9.13%

55.93

6.31%

32.95
24.05

3.72%
2.71%

合计

-

797.09

89.97%

前五大供应商名称

采购内容

广州互通气动机器工程有限
公司
广州市永同机电设备有限公
司
广州市汇腾通讯科技有限公
司

上面板、下底板、中心固定
铝管、拉铝等
下底板、上面板、机柜底板
等

深圳康铭讯科技有限公司

2017
年度

2016
年度

深圳市恒昌塑胶五金制品有
限公司
合计
广州互通气动机器工程有限
公司
广州市汇腾通讯科技有限公
司
广州市番禺区沙头街恒新五
金厂
深圳市恒昌塑胶五金制品有
限公司
广州市永同机电设备有限公
司
合计

公司的柜体、机械及塑料加工件供应商较为分散，其中深圳众杰伟业科技有
限公司2017年退出合作，系公司2016年通过其进口机械手臂、光盘匣，2017年
转为采购国产化配件后，未再合作；同时，随着公司向国内厂商采购，广州互通
气动机器工程有限公司等国内配套的厂商2017年开始成为主要供应商。
（5）伺服、工控系统及电气零配件
报告期内，公司伺服、工控系统及电气零配件的采购金额分别为293.56万元、
547.05万元和238.88万元。该原材料2018年采购金额下降，系从2018年4月
开始，公司将基础设备件由自主装配转为外协采购，伺服、工控系统及电气零配




件属于基础设备件的组成部分，由外协厂商按照公司的需求直接采购装配。
①采购的数量、金额、单价情况
材料明细
伺服电机

CPU

传感器

控制器

放大器

项目

单位

2018年度

2017年度

2016年度

数量

台

160.00

420.00

90.00

单价

万元/台

0.21

0.22

0.22

金额

万元

数量

个

34.39
227

93.81
759

20.24
368

单价

万元/台

0.20

0.18

0.13

金额

万元

45.50

137.81

49.55

数量

套

440

788

331

单价

万元/套

0.05

0.04

0.06

金额

万元

20.28

32.88

20.35

数量

个

87

210

50

单价

万元/个

0.19

0.20

0.20

金额

万元

16.90

42.21

10.03

数量

个

61

211

51

单价

万元/个

0.17

0.19

0.20

金额

万元

10.57

40.02

10.26

注：该类原材料种类较多，主要包括电气件、工控系统、伺服系统各零部件，此处列示了采
购金额在前5名的该类原材料采购情况。

伺服、工控系统及电气零配件是实现自动化功能的材料，报告期内各主要原
材料采购量均呈现先增后减，与公司2018年4月将该部分采购装配转为外协加工
的情况相一致。
②主要供应商情况
单位：万元
年度

前五大供应商名称

采购内容

广州晶锐光电科技有限公司
广州市梅洛自动化设备有限公司
深圳康铭讯科技有限公司
2018年度
广州金辛机电设备有限公司
东莞市正东节能科技有限公司
合计

伺服电机、三菱控
制器等
CPU、触摸屏等
CPU、传感器、伺
服电机等
三菱控制器、伺服
电机、放大器等
AR系列步进电动
机组合（DC）
-



采购金额

占该原类材
料采购总额
比例

43.16

18.07%

34.07

14.26%

22.84

9.56%

22.66

9.49%

18.93

7.92%

141.66

59.30%



深圳康铭讯科技有限公司

95.15

17.39%

74.46

13.61%

64.06

11.71%

49.40

9.03%

44.65

8.16%

327.72

59.91%

94.60

32.23%

43.49

14.81%

汕头市众业达机电设备有限公司
深圳市维强实业有限公司
深圳市穗源盛实业有限公司

CPU、电机等
伺服电机、放大器
等
CPU、触摸屏等
CPU、电机等
CPU、电机等

22.86
16.50
16.12

7.79%
5.62%
5.49%

合计

-

193.58

65.94%

广州晶锐光电科技有限公司
2017年度

广州金辛机电设备有限公司
汕头市众业达机电设备有限公司
欧立恩拓电机商贸(上海)有限公司
合计
深圳市睿鑫盟科技有限公司
广州晶锐光电科技有限公司

2016年度

伺服电机、控制器
等
伺服电机、控制器
等
伺服电机、控制器
等
CPU、触摸屏等
AR系列步进电动
机组合（DC）等
-

伺服、工控系统及电气零配件属于相对标准的原材料，主要供应商采购较为
分散且金额较小，因此前五大供应商容易波动。深圳市睿鑫盟科技有限公司、深
圳市维强实业有限公司、深圳市穗源盛实业有限公司2016年后退出合作，主要系
公司业务发展，新开发了深圳康铭讯科技有限公司、广州金辛机电设备有限公司
等供应商进行替代。
（6）IT配件
报告期内，公司IT配件的采购金额分别为3,528.48万元、2,106.21万元和
1,081.00万元。2016年以来采购金额持续下降，一方面系从2018年4月开始，
公司将基础设备件由自主装配转为外协采购，部分IT配件由外协厂商按照公司的
需求直接采购装配；另一方面系公司设备配置的持续优化调整，对服务器、硬盘
的类型进行调整。
①采购的数量、金额、单价情况
材料明细
高档服务器
（单价10W以上）

中低档服务器
（单价10W以下）

项目

单位

2018年度

数量

台

-

87

53

单价

万元/台

-

12.05

12.05

金额

万元

-

1,048.46

638.72

数量

台

443

172

90

单价

万元/台

2.04

2.40

1.37

金额

万元

905.48

413.09

123.17



2017年度

2016年度



中高端硬盘
（单价>1000元）

低端硬盘
（单价≤1000元）

电脑

CPU

主板

数量

个

38.00

980

5,424.00

单价

万元/个

0.55

0.10

0.47

金额

万元

20.71

94.21

2,524.13

数量

个

84

8,893

34

单价

万元/个

0.08

0.04

0.04

金额

万元

6.71

378.55

1.40

数量

台

-

240.00

101.00

单价

万元/台

-

0.50

0.68

金额

万元

-

120.94

68.77

数量

个

46

57

390

单价

万元/个

0.04

0.04

0.13

金额

万元

1.90

2.32

49.74

数量

个

33

62

1082

单价

万元/个

0.06

0.06

0.04

金额

万元

1.82

3.59

43.18

注：该类原材料种类较多，主要包括服务器、硬盘、电脑及其配件，此处列示了采购金额在
前5名的该类原材料采购情况。

服务器按照配置和功能差别可以分为高档服务器和中低档服务器。报告期内，
服务器2016年有一部分是公司自主采购组装（因此当年度采购了较多的主板、CPU、
硬盘），直接采购的服务器数量较少，2016年后变为直接采购完整的服务器，因
此采购量逐年递增，前后单价基本稳定。在公司的业务开展过程中，服务器与基
础设备的搭配会基于客户的具体情况而定。
硬盘在基础设备中可以用于光存储的数据缓存（数据先存入硬盘，再刻录到
光盘），也可以作为磁盘阵列（用于热数据的存储），中高端硬盘在2016年的采购
量较大，低端硬盘在2017年采购量较大，主要系随着公司技术成熟和客户需求特
点进行相应的设备配置调整。2018年以来，公司以服务器（内部带硬盘）作为光
存储设备数据缓存，采购规模进一步减少。
电脑主要用于基础设备的装配，由于基础设备采取直接外协采购方式以及备
货周期原因，2018年未发生电脑类原材料的采购。发行人在2016年购买了较多
CPU和主板用于自主装配服务器，2016年后开始减少，原因系随着业务需求增长，
2016年后服务器变更为直接对外采购，自主装配服务器的数量减少。





②主要供应商情况
单位：万元

深圳市宝德计算机系统有限公司
广州拓云互联网科技有限公司

服务器
服务器

213.79
186.21

占该原类材
料采购总额
比例
19.78%
17.23%

广州云控信息科技有限公司
天固信息安全系统（青岛）有限责任
公司

服务器

178.45

16.51%

服务器

152.33

14.09%

108.56

10.04%

839.34

77.65%

年度

2018
年度

前五大供应商名称

深圳市微距创新实业有限公司
合计

2017
年度

2016
年度

采购内容

服务器、电脑
设备等
-

采购金额

深圳市宝德计算机系统有限公司

服务器

1,308.76

62.14%

国通实业（上海）股份有限公司

硬盘

320.39

15.21%

深圳市风驰计算机有限公司

硬盘

143.19

6.80%

深圳市鑫巨人科技有限公司

电脑

120.94

5.74%

广州信维电子科技股份有限公司
合计

服务器

101.46

4.82%

-

1,994.75

94.71%

上海雅赞电子科技有限公司
国通实业（上海）股份有限公司
深圳市宝德计算机系统有限公司

硬盘
硬盘
服务器
硬盘
电脑、主板、
显示器等
-

1,359.92
860.00
578.46
257.03

38.54%
24.37%
16.39%
7.28%

131.39

3.72%

3,186.81

90.32%

北京盟创科技有限公司
深圳市巨浪潮科技有限公司
合计

注：上海滋沪实业有限公司包括关联控制的上海瑁勤实业有限公司、上海顺楚实业有限公司；
宝德科技集团股份有限公司包含关联控制的深圳市宝德计算机系统有限公司

报告期内，公司IT配件供应商变动与采购的明细项目变动有关，2017年之
前，公司采购了较多的硬盘，因此供应商组成中以硬盘厂商为主，2017年以来，
以采购服务器（内含硬盘）为主，供应商主要以服务器为主。公司根据客户的不
同需求以及技术发展，采购相应的硬盘、服务器作为设备组件，同时逐步分散采
购，导致每年的供应商都有所不同。
（7）软件
报告期内，公司软件的采购金额分别为1,110.26万元、1,219.19万元和0
万元。公司在2016年之前还未搭建自主的软件研发能力，主要通过软件外包方式
采购。随着公司搭建软件研发团队并逐步形成软件研发能力，公司设备层的软件
实现自主开发，外购软件需求逐步降低。2018年，公司光存储设备层软件均实现




自主开发。
①采购的数量、金额、单价情况
材料明细

项目

云存储文件服务端集群软件
V1.4
云存储文件管理服务端集群
版软件V1.3

海量分布式文件系统软件

光盘库Linux驱动软件

光盘库控制与管理软件

磁光存储管理WEB客户端软
件

磁光融合存储操作系统软件

单位

2018年度

2017年度
20

2016年度

数量

套

-

-

单价

万元/套

-

29.38

-

金额

万元

-

587.60

-

数量

套

-

5

-

单价

万元/套

-

26.50

-

金额

万元

-

132.52

-

数量

套

-

70

-

单价

万元/套

-

1.47

-

金额

万元

-

102.78

-

数量

套

-

13

168

单价

万元/套

-

2.56

2.56

金额

万元

-

33.33

430.77

数量

套

-

71

21

单价

万元/套

-

3.27

3.42

金额

万元

-

232.48

71.79

数量

套

-

1

81

单价

万元/套

-

1.54

1.61

金额

万元

-

1.54

130.09

数量

套

-

-

102

单价

万元/套

-

-

4.00

金额

万元

-

-

408.38

注：上表中列示采购金额在100万以上的软件。

2016年、2017年，公司采购设备层面的一些软件，例如光盘库Linux驱动软
件、光盘库控制与管理软件等，主要系公司2016年之前主要通过软件外包的方式
实现设备软件功能，随着公司设备层的软件逐步实现自主开发能力，外购软件需
求逐步降低。2018年，公司光存储设备设备层软件均实现自主开发。
②主要供应商情况
单位：万元
年度

前五大供应商名称

采购内容

2018年度

-

2017年度

梅州市华盈讯通科
技有限公司

光盘库控制与管理软件
v2.0(WHGY)、海量分布式文
件系统软件V2.0、云存储文
件服务端集群软件V1.4


-

占该原类材料
采购总额比例
-

1,184.32

97.14%

采购金额



北京盛和大地数据
科技有限公司

2016年度

合计
北京盛和大地数据
科技有限公司
梅州市华盈讯通科
技有限公司
信安技术（中国）有
限公司
合计

光盘库Linux驱动软件、磁
光存储管理WEB客户端软件
V1.0
磁光存储管理WEB客户端软
件V1.0等三种
光盘库控制与管理软件
v2.0(WHGY)

34.87

2.86%

1,219.19

100.00%

969.23

87.30%

71.79

6.47%

69.23

6.24%

1,110.26

100.00%

VIS管理平台软件(XINAN)
-

公司合作的主要软件开发企业为梅州市华盈讯通科技有限公司和北京盛和大
地数据科技有限公司，报告期内相对稳定。随着公司自主开发设备软件，公司与
北京盛和大地数据科技有限公司在设备层面的合作减少。
4、解决方案原材料采购情况分析
（1）各项目主要采购内容
公司解决方案是按照项目进行的组合采购，按项目具体采购情况如下：
单位：万元
项目名称

采购内容
数据中心用发电机、UPS
数据中心用低压电缆
配电箱、列头柜等

西普统一存储系统V1.0
计算机网络设备及配件
计算机网络设备及配件
综合布线
计算机网络设备及配件
楼宇设备自控系统
门禁监控报警设备
存储应用系统
数据中心级运营部署软件
数据挖掘系统客户端授权
视频结构化系统V1.0

2018年度
118.10
585.15
1,374.28
258.61
514.98
431.04
431.04
301.89
245.28
502.41
348.28

2017年度
2,979.09
457.33
277.78
179.49
4,444.44
-

2016年度
-

西普统一存储系统V1.0

177.16

-

-

供电设备
计算机网络设备及配件
医院信息系统V10
超融合架构虚拟化平台及桌面云
建设
LIS检验、体检、感染监控管理
系统

252.51
332.06
172.41

-

-

-

259.87

-

-

165.09

-

UnitedDATA（华中）
云数据中心项目
数据中心暖通及低压设备

贵州毕节信息化项
目
哈尔滨酒店存储系
统项目
灵山云数据银行存
储系统项目
全民健康维护体系
国家级健康数据云
存储系统项目
五华县华城镇中心
卫生院信息化平台
建设项目
五华县人民医院信
息化建设项目





五华县社会治安视
频监控扩容项目视
频智能存储服务

视频云智能分析A系列

遥感卫星应用存储
设备采购项目

华软信息云部署Portal管理平台
软件
华讯方舟文件存储服务器Web平
台服务端软件
华讯方舟存储管理平台系统

淮安市信息灾备中
心存储系统项目

西普统一存储系统V1.0

-

416.67

-

105.60

-

-

163.79
165.09
201.81

注：考虑到项目具有定制化特点，不同项目差异较大，上表中列示为总采购金额在前10
名的项目，单项采购金额超过100万元的采购情况；多期实施的项目按合并口径计算。

（2）主要供应商情况
单位：万元
年度

前五大供应商名称
上海滋沪实业有限公司

2018年度

梅州市华盈讯通科技有限公
司
北京西普阳光教育科技股份
有限公司
尚阳科技股份有限公司
江苏新瑞节能工程有限公司
合计
广州华炜科技有限公司
广东广信通信服务有限公司

2017年度

2016年度

广州澳通电线电缆有限公司

采购内容
计算机网络设
备、监控系统等
数据挖掘系统客
户端授权
西普统一存储系
统V1.0等软件
数据中心级运营
部署软件
楼宇自控系统及
设备
数据中心用暖通
及低压设备
数据中心用发电
机、UPS
数据中心用低压
电缆

采购金额

占该业务采购
总额比例

1,889.27

16.89%

1,139.80

10.19%

1,040.36

9.30%

735.85

6.58%

596.54

5.33%

5,401.82

48.29%

4,444.44

40.81%

2,979.09

27.36%

457.33

4.20%

438.89

4.03%

杭州海康威视数字技术股份
有限公司广州分公司
江苏斯菲尔电气股份有限公
司
合计
深圳市宝德计算机系统有限
公司

数据中心用供电
设备
-

277.78

2.55%

8,597.54

78.95%

服务器

216.92

61.13%

梅州市星庆发实业有限公司

服务器、计算机
网络设备等

133.40

37.59%

软件

4.53

1.28%

-

354.85

100.00%

服务器、软件

赛凡信息科技（厦门）有限公
司
合计

伴随解决方案业务收入的增长，公司解决方案供应商的合作规模相应增长。




同时，由于解决方案客户需求具有定制化特点，因此各项目配套的原材料存在差
异，导致各年度发生业务的主要供应商存在变动。
2017年，公司第一次承接绿色数据中心“UnitedDATA（华中）云数据中心”，
为满足客户一站式采购需求，公司向广州华炜科技有限公司、广东广信通信服务
有限公司、广州澳通电线电缆有限公司、江苏斯菲尔电气股份有限公司等供应商
采购了暖通及低压设备、供电设备、低压电缆等产品，由于该数据中心规模较大，
因此成为前五大供应商。
2018年，随着公司大型数据中心及行业应用解决方案项目数量的增加，公司
根据不同项目特点以及应用需求，针对性地组合不同供应商软硬件，以满足定制
化的项目需求，相应导致采购较为分散，供应商数量较多。
（二）公司供应商选取标准及内控制度设计及执行情况
1、供应商的选取标准

发行人建立了《采购管理制度》，对供应商管理进行了明确的规定，包括新供
应商的评估准入、供应商的考核、供应商档案的管理和更新等，形成了《供应商
档案》《合格供应商名录》。公司对新供应商的评估准入流程如下：
步骤
第1步
第2步
第3步
第4步
第5步

内容
生产部、项目部等提供产品所需物料的技术参数，由采购部通过网络搜索、供应
商咨询等方式获取供应商基本信息，填写《供应商基本资料表》
《供应商资格审批
表》，必要时，可要求供应商提供样品。
研发部、质量控制部对供应商提交的样品进行检测，根据检测的结果出具检测报
告，并将检测结果填写在《供应商资格审批表》中。
对于样品测试结果合格的供应商，由采购经理进行付款条件、价格、规模、供货
能力等进行洽谈了解。
洽谈后，采购部组织研发部、质量控制部、财务部对供应商进行评审。
评选通过后的供应商确定为“合格供应商”，并由采购人员根据审批后的《供应商
资格审批表》在ERP系统（用友）录入《合格供应商名录》。

（2）供应商变动对产品质量控制的影响
发行人前五大供应商的变动主要是由于解决方案业务规模扩大，由于解决方
案的采购需求不同，新增了一些合格供应商，导致原有供应商采购排名下降。
公司通过了ISO9001质量管理体系认证和GJB9001C-2017武器装备质量管理
体系认证，形成了贯穿产品生产周期的质量控制流程。公司质量保障部，全面负
责公司原材料、半成品、产成品质量管理的策划、组织、实施，实现全过程的检




验检测。公司各环节的质量控制程序具体如下：
主要业务

质量控制主要内容
光存储介质
①原材料采购环节：进料检验，保证原材料的质量
②生产环节：制程检验，通过在线检测和多道离线检测，保证产品质量，
其中对关键特性实施百分之百检验
③仓储及运输环节：通过合理的产品包装，保证产品仓储及运输环节的
质量
光存储设备

光存储产品设备

①原材料采购环节：通过核心部件、核心附件的自主生产与基础设备的
外包加工驻厂检验相互结合，发挥内外部的生产质量控制优势，保证设
备各构件的质量
②生产环节：包括硬件调试、系统调试等环节，公司通过合理设计测试
内容的时间、频次，充分测试产品性能运行情况，保证产品质量的可靠
性
③仓储及运输环节：通过合理的产品包装，保证产品仓储及运输环节的
质量
①方案设计环节：充分考虑客户的需求特点，各种集成设备的兼容性，
在方案设计阶段选用适配的设备件，从设计层面保证解决方案最佳的性
能水平。
②配套设备件采购环节：通过采购检测等方式，保证配套件的性能。
③集成调试环节：通过联调联试，保证解决方案达到预计的方案设计性
能。同时，通过后期持续的维护跟踪，保证运行的稳定性。

解决方案

报告期内，发行人未因产品质量问题与供应商、客户发生过纠纷、诉讼或赔
偿等情况，供应商及产品质量控制程序执行有效。
二、与北京西普阳光教育科技股份有限公司合作的原因
（一）北京西普阳光教育科技股份有限公司的基本情况
北京西普阳光教育科技股份有限公司（以下简称“西普阳光”）一家在信息安
全、云计算以及数据存储等方面具有较强的软件研发实力的企业，取得了包括“西
普统一存储系统”、“大数据实验教学系统”等软件著作权，为高校、企业和政府
提供包括网络空间安全、大数据、云计算、人工智能、物联网、移动互联等专业
方向的教学、实验、科研平台。
西普阳光曾是一家新三板挂牌公司，并于2018年1月22日从新三板摘牌，
其基本情况如下：
项目

内容

设立时间

2005年8月26日

注册资本

1,173.91万元




项目

内容

经营范围

主要产品

主要股东
主要人员

技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训；
基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；货物进出口、
技术进出口、代理进出口；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品。
大数据+人工智能+云计算（大数据实验教学系统、大数据技能演练与实
战系统、大数据行业实战系统、人工智能教学实训系统）
信息安全（信息安全云实验系统、网络攻防演练系统、无线安全实验教
学系统、漏洞分析与防御实训系统）
其他产品及解决方案
王建、杨旭、林雪纲、陈忠林、潘健、郑贵祥、北京丰厚天元投资中心（有
限合伙）、北京西普阳光精英教育科技中心（有限合伙）、北京五五东方瑞泰
创业投资有限公司、北京国科鼎鑫创业投资中心（有限合伙）
王建、罗晓、王勇、李向辉、陈洪武、林雪纲、尚灿中

资料来源：公开查询整理

（二）发行人向西普阳光采购的内容及应用情况
公司基于对西普阳光软件研发实力以及应用软件的认可，与西普阳光建立起
长期稳定的合作关系。2018年开始，西普阳光为发行人提供软件和项目技术服务，
具体包括西普统一存储系统、西普阳光虚拟化存储系统、西普桌面云系统和项目
技术培训服务，终端应用项目包括东莞理工大学、淮安市数据灾备中心、郑州永
固大型数据存储中心、国家卫健委项目等。具体如下：
采购内容
信息安全云实验、攻防演练
系统
西普统一存储系统
西普阳光虚拟化存储系统
西普桌面云系统

项目技术服务（含技术培训、
技术中介）

对应西普阳光的
软件著作权
软件登记号：
2016SR301984
软件登记号：
2017SR495647
软件登记号：
2017SR495647
软件登记号：
2016SR270074

-

合计

终端应用情况

采购金额（万元）

东莞理工大学

440.09

淮安市数据灾备
中心、郑州永固
大型数据存储中
心、国家卫健委
项目等

531.47
167.41

以发行人的名
义，为上述项目
客户提供软件客
户端的技术培训
等服务

193.55

147.93

1,480.44

三、关于是否存在客户指定供应商，或即为客户又为供应商的情况说明
公司自主采购，不存在客户指定供应商的情况。在解决方案业务过程中，存
在个别客户指定配件品牌的情况，发行人根据内部供应商的管理制度，进行综合
考察后自行采购。




公司存在个别即为客户又为供应商的具体情况参见第24题之“六、既为客户
又为供应商的情况”。
四、结合发行人不同业务对原材料的具体需求，说明相关原材料是否属于模
块化、标准化产品，供应商频繁变动是否合理
发行人不同业务对原材料的具体需求，及对应各年度第一大供应商情况如下：
业务

光存储介
质

光存储设
备

第一大供应商
2016年
2017年
塑科贸易（上海）塑科贸易（上
有限公司
海）有限公司
深圳市穗源盛实
PanelJapan
Co.,Ltd.
业有限公司
DEXERIALS
DEXERIALS
HONGKONG
HONGKONG
LIMITED
LIMITED
先锋电子（中
先锋电子（中国）
国）投资有限
投资有限公司
公司
威宝国际贸易
HanWei
Technology(HK)
（深圳）有限
Ltd
公司
SHINHEUNG
SHINHEUNG
PRECISIONCO.,
PRECISION
LTD.
CO.,LTD.
广州互通气动
深圳众杰伟业科
机器工程有限
技有限公司
公司

2018年
塑科贸易（上
海）有限公司
PanelJapan
Co.,Ltd.
DEXERIALS
HONGKONG
LIMITED
先锋电子（中
国）投资有限
公司
威宝国际贸易
（深圳）有限
公司
广州市锐霖电
气机械有限公
司
广州互通气动
机器工程有限
公司

是

深圳市睿鑫盟科
技有限公司

深圳康铭讯科
技有限公司

广州晶锐光电
科技有限公司

IT配件

是

上海雅赞电子科
技有限公司

深圳市宝德计
算机系统有限
公司

软件

否，根据发行
人要求定制

北京盛和大地数
据科技有限公司

配套件

否，根据客户
需求配套

深圳市宝德计算
机系统有限公司

软件

否，根据客户
需求定制化

赛凡信息科技（厦
门）有限公司

深圳市宝德计
算机系统有限
公司
梅州市华盈讯
通科技有限公
司
广州华炜科技
有限公司
杭州海康威视
数字技术股份
有限公司广州
分公司

主要原材
料

是否属于模块
化、标准化

PC料

是

靶材

是

胶水

是

光驱

是

大容量蓝
光光盘

是

基础设备
件

是

柜体、机
械及塑料
加工件
伺服、工
控系统及
电气零配
件

解决方案

是

上海瑁勤实业
有限公司
梅州市华盈讯
通科技有限公
司

从上表可以看到，公司模块化、标准化产品主要原材料供应商较为稳定，其
中基础设备件、伺服工控系统及电气零配件相对变动较大，主要系公司自2018年




4月份以来将基础设备件由内部装配转变为外协加工，相应新增基础设备件供应商
广州市锐霖电气机械有限公司，同时伺服工控系统及电气零配件采购减少，部分
供应商退出合作。
公司合作的主要软件开发企业为梅州市华盈讯通科技有限公司和北京盛和大
地数据科技有限公司，随着公司自主软件开发的推进，与该类客户的合作逐步减
少。
公司光存储解决方案需根据不同的项目特点、应用场景以及应用需求，针对
性地向不同的供应商采购软硬件，导致采购较为分散，供应商数量较多。广州华
炜科技有限公司2017年为公司UnitedDATA（华中）云数据中心配套了数据中心
用暖通及低压设备，2018年公司未再承接配套暖通及低压设备的数据中心业务，
因此未与该供应商发生业务。
综上而言，公司模块化、标准化产品及软件供应商较为稳定，部分变动系业
务发展所致；公司光存储解决方案系定制化产品，供应商较为分散，且变动较大
符合公司业务特点。
五、发行人用于设备、解决方案业务的介质、软硬件来源，是否属于核心部
件，自产和外购的产品、规格差异、数量、单价、金额及占比情况，是否依赖外
部供应商
光存储设备、解决方案整体技术功能实现不依赖于某一单一部件，而是由光
存储介质、设备硬件和软件组成的整体光存储系统功能。发行人实现光存储系统
功能依托自主掌握的蓝光存储数据系统技术体系，包括介质、硬件设备和软件技
术的有机组成，不依赖于外部供应商。
（一）介质的来源
报告期内，发行人用于设备、解决方案业务的介质来源于自产和外购两个渠
道，如下表所示：
项目

介质来源
自产

外购

规格

小容量光存储介质

大容量光存储介质

数量（万张）

117.02

105.30

单价（元/张）

内部自产

28.17





金额（万元）

内部自产

2,966.78

发行人用于设备、解决方案的光存储介质包括了自产的小容量和外购的大容
量，根据客户需求配置。外购的大容量介质目前主要通过向日本三菱定制化采购。
发行人从2016年开始研发100G大容量光存储介质，目前已具备了量产能力。发
行人通过中短期定制化采购大容量介质的方式满足客户需求，有助于拓展设备、
解决方案业务规模，并为未来自主100G大容量光存储介质的量产投放市场提供产
能消化的基础。
（二）软硬件的来源
1、光存储设备的软硬件来源
光存储设备是一种融合光盘技术、精密自动化技术和计算机技术的系统设备、
集成创新的产品。
硬件方面，发行人设计光存储设备自动化硬件结构并相应采购各类型原材料
实现设备功能。发行人采购的光存储设备软硬件包括了光驱、BD-R、基础设备件
（外协加工）、柜体机械及塑料加工件、伺服工控系统及电气零配件、IT配件。上
述采购具体情况参见上述“一、补充披露采购相关情况”之“3、光存储设备原材
料采购情况”。
软件方面，公司在2016年之前还未建立自主的软件研发能力，主要通过软件
外包方式采购设备软件。软件采购具体情况参见上述“一、补充披露采购相关情
况”之“3、光存储设备原材料采购情况”。随着公司搭建软件研发团队并逐步提
升软件研发能力，公司设备层的软件实现自主开发，外购软件需求逐步降低。2018
年，公司光存储设备中主要应用软件均实现自主开发。
2、解决方案的软硬件来源
光存储解决方案以光存储产品设备为基础和核心，根据方案设计集成相关企业
级云存储软件及定制化行业应用软件，同时为满足客户一站式采购需求配套其他相
关信息技术及网络设备等产品，并按项目进行整体报价销售。
硬件方面，解决方案中配套的光存储设备、小容量光存储介质为自产，其他用
于项目的硬件根据不同项目定制化需求，公司设计形成存储系统或信息化方案，并
按照方案需求对外采购配置，包括计算机网络设备及配件等，构成整体方案的有机




组成部分。对外采购具体情况参见上述“一、补充披露采购相关情况”之“4、解
决方案原材料采购情况”。
软件方面，解决方案中光存储设备层的软件由发行人自主开发，涉及应用层的
软件，例如医院信息系统V10、视频云智能分析A系列等，根据不同项目定制化
需求，公司设计形成存储系统或信息化方案，并按照方案需求对外采购配置对外采
购具体情况参见上述“一、补充披露采购相关情况”之“4、解决方案原材料采购
情况”。
六、发行人自主研发的主要设备组件、软件类型及自有核心技术的应用情况，
占设备或合同总金额的比例，是否拥有核心技术
光存储设备是一种融合光盘技术、精密自动化技术和计算机技术的系统设备、
集成创新的产品。整个光存储设备由发行人自行研发设计，包括其中自动化硬件
结构、控制自动化动作的PLC软件、管理设备功能运行的软件等，并按照设计的
结构，外购原材料光驱、BD-R、基础设备件（供应商按公司设计图纸外协加工）、
柜体机械及塑料加工件（定制化）
、伺服工控系统及电气零配件、IT配件进行装配
和调试。核心技术应用占设备收入的100%。





七、报告期内主要供应商的基本情况
报告期内，发行人主要供应商的基本情况如下：
序
号

供应商名称

股权结构

1

广州市锐霖
电气机械有
限公司

李广璋
（100.00%）

2

上海滋沪实
业有限公司

李伟（80%）
何京华（20%）

3

北京西普阳
光教育科技
股份有限公
司

王建（60%）
，
北京西普阳光
精英教育科技
中心（有限合
伙）
（12.45%）
，
其他（27.55%）

4

先锋电子
（中国）投
资有限公司

5

威宝国际贸
易（深圳）
有限公司

实际控制
人

注册资本
（万元）

成立时间

主要经营地

2005-11-28

广州市番禺区钟
村街钟一村白山
路8号

2,000.00

2013-08-21

上海市金山区山
阳镇红旗东路
535号一层1001-1
室

1,000.00

王建

2005-08-26

北京市海淀区中
关村大街18号B
座1层0001室

1,000.00

先锋株式会社
（100%）

先锋株式
会社

2001-04-16

上海市闵行区虹
梅南路4999号4
号楼底层

8,024.5万美
元

VERBATIM
（HONG
KONG）
LIMITED
（100%）

VERBATI
M（HONG
KONG）
LIMITED

2002-04-11

深圳市福田区沙
头街道滨河大道
京基滨河时代大
厦2108室

200万港元

李广璋

李伟

主营业务
电气信号设备装置制造;电器辅件、配电或控制设备
的零件制造;配电开关控制设备制造;销售标识牌、指
示牌;金属结构制造;电气机械设备销售;灯箱制造;路
牌、路标、广告牌安装施工
食品流通,食用农产品(不含生猪产品),工业自动化设
备,电气设备及配件,建筑材料,汽摩配件,电子产品,计
算机、软件及辅助设备,办公文化用品,服饰,五金交
电,日用百货销售,从事货物进出口及技术进出口业
务,投资管理咨询(除经纪),楼宇保洁服务,室内外装潢
及设计,绿化养护,国内货物运输代理
技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术
服务;计算机技术培训;基础软件服务;应用软件服务;
计算机系统服务;数据处理;货物进出口、技术进出
口、代理进出口;销售计算机、软件及辅助设备、电
子产品
电子、电器、计算机及通讯器材制造业投资，销售
电子、电器、运输、仓储、计算机及通讯器材等相
关领域的先锋(PIONEER)的产品等业务
光盘、磁盘及纸品等供录音或录制其它信息的未录
制媒体产品及配件、移动存储产品及配件、电脑周
边产品及电子产品、灯具及照明装置、移动电源、
手机周边产品及配件、箱包、办公耗材的批发、进
出口、佣金代理(不含拍卖)、商品展示、技术支持及
业务咨询



经营业绩

开始合作时间

合作历史

2.1亿元

2018-07

2018年至今

7000万元

2018-04

2018年至今

1.5亿元

2017-12

2017年至今

2亿元

2016-09

2016年至今

1.5亿元

2016-03

2016年至今



序
号

供应商名称

股权结构

实际控制
人

6

广州华炜科
技有限公司

蓝盾信息安全
技术股份有限
公司(100%)

7

广东广信通
信服务有限
公司

广东省通信产
业服务有限公
司(100%)

8

深圳市宝德
计算机系统
有限公司

霍尔果斯宝德
创业投资有限
公司（55.99%）
、宝德科技
宝德科技集团
集团股份
股份有限公司
有限公司
（24%）
、其他
（20.01%）

9

梅州市华盈
讯通科技有
限公司

李丽芬（100%）

李丽芬

2016-06-28

10

上海雅赞电
子科技有限
公司

薛辉（100%）

薛辉

2014-10-14

北京盛和大
地数据科技
有限公司

郝海生
（36.72%）
、精
航伟泰测控仪
器（北京）有限
公司（21.60%）
、
其他（41.68%）

郝海生

2014-09-12

11

注册资本
（万元）

主营业务

经营业绩

开始合作时间

合作历史

199

广州市越秀区先
烈中路69号1010
房

6,000.00

电子设备工程安装服务;安全技术防范产品制造;配
电开关控制设备制造;水处理安装服务;电气信号设
备装置制造;防雷工程专业施工;智能化安装工程服
务;电子、通信与自动控制技术研究、开发;商品批发
贸易等

4.6亿元

2017-09

2017年至今

2000-12-27

广州市越秀区东
湖路永胜东街27
号首层

32,000.00

电话信息服务;中餐服务;网络游戏服务;通信系统工
程服务;计算机网络系统工程服务;市场调研服务等

26亿元

2017-08

2017年至今

2003-10-08

深圳市龙华区龙
华街道清湖社区
清湖村宝能科技
园7栋16层

4,750.94

计算机软、硬件及周边设备、电脑配件、电子、电
器、通信产品的生产(生产由分支机构经营)、开发、
销售,计算机系统集成(以上不含限制项目及专营、专
控、专卖商品);从事货物及技术进出口业务

40亿元

2016-09

2016年至今

2016-10

2016年至今

2015-08

2015年至
2016年

2015-09

2015年至今

成立时间

主要经营地

蓝盾信息
安全技术
股份有限
公司
广东省通
信产业服
务有限公
司

梅州市梅江区芹
洋半岛学海路世
界客商中心五楼
510号
上海市嘉定区安
亭镇园区路1218
号2幢1070室
北京市海淀区马
连洼北路138号
院1号楼4层428

1,000.00

200.00

3,472.22

计算机网络系统工程建设及维护;信息系统集成服
务;闭路监控设备销售、安装、维护;销售:机械设备、
3500万元
办公设备、电子产品、通讯设备及其配件;互联网销
售;货物及技术进出口;软件研发及销售
电子技术、计算机技术领域内的技术开发、技术转
让,计算机服务,网络科技,设计、制作各类广告,图文
3000万元
设计制作,商务咨询,礼仪服务,电子商务等
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术
推广;货物进出口、技术进出口、代理进出口;计算机
系统服务



2000万元



序
号

供应商名称

股权结构

12

SHIN
HEUNG
PRECISIO
NCO.,
LTD.

-大股东정규형
会长(85.8%),大

13

深圳众杰伟
业科技有限
公司

赵青(34%)、鲍
家友（33%）
、
彭勇良（33%）

股东정유석社
长(3%)

实际控制
人

成立时间

정규형

196

赵青

2011-09-05

主要经营地
53,Je3gongdan
3-gil,Sinneung-ri,
Seoun-myeon,
Anseong-si,
Gyeonggi-do,
RepublicofKorea
深圳市福田区华
强北街道宝华大
厦A座1401

注册资本
（万元）

主营业务

经营业绩

开始合作时间

合作历史

1,612亿韩
元-

制造业(TVCHASSIS,PRESS,MOLD,ECR,POS,OEM
生产,断路器,大容量储存装置)

2,151亿韩
元

2016-03

2016年至今

500.00

电脑配件、电子产品的技术开发与销售;供应链管理
及相关配套业务

5000万元

2015-09

2015年至今

注：经营规模来自于上市公司年度报告和公司网站。





八、请保荐机构、发行人律师、申报会计师对主要供应商及其控股股东、实
际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或
前员工之间是否存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排进行核查并
发表核查意见。
（一）核查过程
中介机构针对该事项进行了如下核查：
（1）查询了发行人主要供应商的基本工商信息，包括控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员等资料（详见上述“七、报告期内主要供应商的基本情
况”），并与发行人及其关联方、员工或前员工的名册进行一一对照，核实是否存在
重叠的情况；
（2）走访了发行人的主要供应商，并核实相关主体其是否与发行人及其关联
方、员工或前员工之间存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排情况。
发行人在供应商访谈提纲中设计了解的相关问题如下：
访谈事项

具体内容
是否存在股权关系，共同投资关系或其他合作关系
紫晶存储的股东、董事、监事、高管、关键经办人员等在贵司中
是否持有股权等权益
贵司股东、董事、监事、高管和关键经办人员在紫晶存储中是否

关联关系

持有股权
贵司与紫晶存储之间是否存在董事、监事、高管和关键经办人员
正在或曾经相互任职或兼职的情况
贵司的股东、董事、监事、高管、关键经办人员是否属于紫晶存
储的关联方或与紫晶存储的关联方存在亲属关系

选项
是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

在合作过程中，是否发生过：贵公司与紫晶存储或其关联方及利
益相关方协商，协助紫晶存储进行虚构交易，在不具交易背景情
况下从紫晶存储或其关联方取得大额资金，再通过其他名义将资
金转入紫晶存储或其他第三方？
重要事项

在合作过程中，是否发生过：紫晶存储在年底突然加大或减少材
料采购量？
在合作过程中，是否发生过：贵公司接受紫晶存储关联方等提供
的体外资金，或通过其他私下利益交换方式，从而降低紫晶存储
支付的采购款？或贵公司少计向紫晶存储的发货数量及金额，而





通过体外资金收到相应货款、另外开具其他抬头发票的情况？
请确认贵公司及贵公司的关联方或其他利益相关方，是否通过私
下利益交换方式或其他方式，降低紫晶存储支付的采购款？

是☐

否☐

是☐

否☐

是☐

否☐

请确认贵公司及贵公司的关联方或其他利益相关方，是否为紫晶
存储支付成本、费用或者采用无偿或不公允的交易价格向紫晶存
储提供经济资源？
贵司及贵司的关联方或其他利益相关方与紫晶存储已经履行完毕
的以及正在履行的合同是否均是真实存在的？

（3）查阅了发行人与主要供应商签署的合同情况、毛利率情况，并结合发行
人主要供应商的经营范围、主营业务、成立年限、权威报道、业务背景等，核查相
关业务发生的商业合理性；
（4）查阅发行人报告期内的银行对账单、发行人董监高等主要人员的银行卡
交易明细，核实是否存在与发行人供应商及相关主体之间存在资金往来情况；
（5）获取了发行人主要供应商书面确认函，确认主要供应商及其控股股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或
前员工之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
（二）核查结论
保荐机构、发行人律师、申报会计师经详细核查后，认为：除已披露的关联关
系之外，发行人主要供应商及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工之间不存在关联关系、关联
交易、资金往来或其他利益安排。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：取得公司报告期内的采购明细表，获取并核
查了公司与主要供应商的采购合同，结合公司的收入业务情况，分析采购的必要
性；通过全国“企业信用信息公示系统”、天眼查及供应商公司官方网站等检索方
式，对主要供应商的工商信息及股东、高管信息等进行查询，了解其基本情况，
确认其与公司及其关联方是否存在关联关系；取得公司报告期内的销售明细表，
与采购明细表进行比对，结合工商信息查询情况，判断公司的客户与供应商是否




存在重叠情况；对报告期内的主要供应商进行实地走访，确认交易方式、交易记
录和是否存在关联关系，并取得走访对象出具的无关联关系承诺函；对公司的采
购负责人、技术负责人进行访谈，详细了解供应商变动的原因，并结合走访情况
进行印证；结合公司报告期内各年度的采购情况，比照设备的核心功能，分析公
司核心部件及独立生产能力。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人已补充披露各业务下具体采购情况，各项目采购的前五大供应商
及其变动情况，发行人采购制度及其执行情况；
（2）发行人前五大供应商的变动主要是由于解决方案业务规模扩大，由于解
决方案的采购需求不同，新增了一些合格供应商，导致原有供应商采购排名下降；
（3）北京西普阳光教育科技股份有限公司是一家在信息安全、云计算以及数
据存储等方面具有较强的软件研发实力的企业，发行人与向其采购其软件及技术
服务，具备合理性；
（4）发行人不存在客户指定供应商的情况，发行人存在个别即为客户又为供
应商的情况；
（5）发行人不存在依赖外部供应商的情况，目前发行人专注于具有自主核心
技术的环节，同时充分利用外部产业链配套开展业务经营；
（6）发行人自主研发的主要设备组件、软件占收入的比例较高，发行人拥有
核心技术；
（7）除已披露的关联关系之外，发行人主要供应商及其控股股东、实际控制
人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工
之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
除已披露的关联关系之外，发行人主要供应商及其控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工之间




不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。
四、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）发行人已补充披露各业务下具体采购情况，各项目采购的前五大供应商
及其变动情况，发行人采购制度及其执行情况；
（2）发行人前五大供应商的变动主要是由于解决方案业务规模扩大，由于解
决方案的采购需求不同，新增了一些合格供应商，导致原有供应商采购排名下降；
（3）北京西普阳光教育科技股份有限公司是一家在信息安全、云计算以及数
据存储等方面具有较强的软件研发实力的企业，发行人与向其采购其软件及技术
服务，具备合理性；
（4）发行人不存在客户指定供应商的情况，发行人存在个别即为客户又为供
应商的情况；
（5）发行人不存在依赖外部供应商的情况，目前发行人专注于具有自主核心
技术的环节，同时充分利用外部产业链配套开展业务经营；
（6）发行人自主研发的主要设备组件、软件占收入的比例较高，发行人拥有
核心技术；
（7）除已披露的关联关系之外，发行人主要供应商及其控股股东、实际控制
人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员工
之间不存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排。





四、关于公司治理与独立性
回复hf：
（1）除2016年与广州新格拉斯光盘设备有限公司（已注销）发生零星的关
联采购0.26万元外，发行人与东方联合音像发展有限公司、广州市先力达工业器
材有限公司、江西蓝海光盘有限公司、广东山力文化发展有限公司、上海海图文
化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新海燕光电有限公司在注销
或吊销前未发生过关联交易或资金往来；
（2）苏州新海博数码科技有限公司10%股权的受让方郭劲肖与发行人、发
行人实际控制人不存在关联关系；
（3）广州新格拉斯光盘设备有限公司、东方联合音像发展有限公司、广州市
先力达工业器材有限公司、江西蓝海光盘有限公司、广东山力文化发展有限公司、
上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新海燕光电有限
公司与发行人的客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员、
业务经办人员不存在关联关系、交易或资金往来；
（4）报告期关联销售的产生原因为：曹强、姚杰持股的南京叠嘉信息科技有
限公司（以下简称“南京叠嘉”）
，江苏菲利斯通信息科技有限公司（以下简称“菲
利斯通”）、淮安瑞驰信息科技有限公司（以下简称“淮安瑞驰”）主要从事政府类
灾备绿色数据中心的建设。发行人为国内领先的光存储科技企业，面向政府领域
对自主可控和数据存储安全提升的需求，契合客户要求。
（5）关联销售定价原则为以市场价格为基础进行协商，与同期销售给其他非
关联方客户的价格相比不存在重大差异，相关关联交易已经履行了有效的决策程
序；
（6）曹强和姚杰是华中科技大学以及武汉光电国家研究中心混合存储领域
的学术型专家，当地政府多次邀请并有意作为创新型科技人才引进。为满足江苏
省人才引进计划相关文件要求，曹强和姚杰在南京叠嘉、菲利斯通、淮南瑞驰三




家公司的投资金额在100万以上，持股比例在30%（含30%）以上。
但是，曹强和姚杰本职工作为院校教师，科研教学任务繁重，对于上述三家
公司仅提供技术支持和发展规划咨询，截至本之专项报告出具之
日，曹强仅担任南京叠嘉监事一职，除此之外，曹强和姚杰未在上述公司担任其
他职务。曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营管理活动；
（7）截至本出具之日，一方面，曹强、姚杰未在发行
人担任职务，亦不直接或间接持有发行人任何股份；另一方面，仅曹强在上述三
家公司之南京叠嘉担任监事一职，曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营
管理活动；
（8）发行人与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之间不构成同业竞争。与此
同时，发行人与上述公司之间不存在潜在关联交易；
（9）曹强、姚杰已于2016年和2017年陆续从发行人辞职，基于谨慎性原
则，发行人将报告期内与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之间所有的交易作为关
联交易进行披露。但是交易金额占比较低，不会影响发行人独立性，不存在潜在
关联方未披露，不存在关联交易非关联化情形，与客户交易具备合理的商业逻辑；
（10）发行人相关交易已实际发生并销售至最终客户，交易价格公允。
一、上述原关联方及上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公
司、江苏新海燕光电有限公司的基本情况、股权架构、实际控制人、主营业务、
未及时披露年报被吊销的原因，注销或吊销前的业务与财务状况，注销或吊销前
是否与发行人经营同类或相似业务，与发行人是否发生过关联交易或资金往来，
注销或吊销后的资产负债处理情况
上述原关联方及上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、
江苏新海燕光电有限公司的基本情况、股权架构、实际控制人、主营业务、未及
时披露年报被吊销的原因，注销或吊销前的业务与财务状况以及注销或吊销后的
资产负债处理等情况：
发行人已于招股说明书之“第七节公司治理与独立性”之“十、关联交易”
之“（七）报告期内注销及吊销关联方的基本情况”补充披露如下：





（七）报告期内注销及吊销关联方的基本情况
1、广州新格拉斯光盘设备有限公司
企业名称
住所

广州新格拉斯光盘设备有限公司
广州市番禺区大龙街旧水坑开发路3号之一(1-3层A)

法定代表人

李楚生

注册资本

140万美元

类型

经营范围

有限责任公司（台港澳与外国投资者合资）
光伏设备及元器件制造;电器辅件、配电或控制设备的零件制造;
电子设备工程安装服务;通用设备修理;机械零部件加工;具有独
立功能专用机械制造;其他金属处理机械制造;电子元器件批发;
通用机械设备销售;光伏设备及元器件销售;销售本公司生产的
产品（国家法律法规禁止经营的项目除外；涉及许可经营的产品
需取得许可证后方可经营）;

主营业务及其与发行人主
制造、销售光盘生产设备、太阳能电池。属于发行人的上游行业。
营业务的关系
成立日期

2006年03月17日

登记状态

注销
认缴出资额持股
（万美元）比例
1SINGULUSTECHNOLOGIESAG
71.4
51%
2维加国际有限公司
68.6
49%
合计
140
100%
SingulusTechnologiesAG为德国法兰克福交易所上市公司（代
码：DE000A1681X5）
，截至2019年04月29日，该公司第一大股
东为TriumphScienceandTechnologyGroupCo.,Ltd。
序号

股权结构

实际控制人

注销前的业务与财务状况
（单位：元）
与发行人的关联交易
或资金往来
注销后的资产负债
处理情况

股东名称

清算资产负债表（2017年12月20日）
总资产

净资产

营业收入

11,856,551.4111,856,551.41
0
0
2016年度发行人曾向广州新格拉斯采购0.26万元商品。除此之
外，与发行人未发生过其他关联交易或资金往来。
根据广州新格拉斯的工商档案、清算资产负债表及财产分配表显
示，清算小组已完成对广州新格拉斯的债权债务清理，并将剩余
资产按两位股东的持股比例进行分配，维加国际有限公司分得
5,809,710.19元，SINGULUSTECHNOLOGIESAG分得6,046,841.22
元。

2、东方联合音像发展有限公司
企业名称
住所
法定代表人

净利润

东方联合音像发展有限公司
北京市顺义区空港工业区B区裕华路26号
刘建民




注册资本

2850万元人民币

类型

其他有限责任公司

代理全国音像出版社向全国批发音像制品;影视音像创间、策
划;音像技术开发;影像器材、家用电器与影视制品相关的附属
产品、工艺美术品(金、银饰品除外)的销售;与以上业务有关的
经营范围
技术咨询;空白录像带的销售;家庭生活录像制作、音像设备的
维修。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后依批准的内容
开展经营活动。)
主营业务及其与发行人主主要从事音像制品发行相关业务，未与发行人经营同类或相似
营业务的关系
业务。
成立日期

1997年06月27日

登记状态

注销
认缴出资额持股
（万元）
比例
1北京保利星数据光盘有限公司
1203.6
42.23%
2上海海图投资有限责任公司
500
17.54%
3深圳市威齐亚投资发展有限公司
450
15.79%
4陆恒翔
400
14.04%
5北京尼德科贸有限公司
296.4
10.40%
合计
2850
100%
根据北京保利星数据光盘有限公司出具的说明，该公司由中国
保利集团有限公司通过境外公司控制，最终实际控制人为国务
院国有资产监督管理委员会。
序号

股权结构

实际控制人

注销前的业务与财务状况
（单位：元）
与发行人的关联交易
或资金往来
注销后的资产负债
处理情况

股东名称

2016年度
总资产

净资产

营业收入

20,762,724.96-238,857.65
0
0
经发行人及罗铁威的书面确认，东方联合音像与发行人未发生
过关联交易或资金往来。
根据北京保利星数据光盘有限公司的书面确认，清算小组已完
成对东方联合音像发展有限公司债权债务的清理，并无剩余资
产。

3、广州市先力达工业器材有限公司
企业名称
住所

广州市先力达工业器材有限公司
广州市越秀区先烈中路100号大院之一1号楼首层

法定代表人

罗铁威

注册资本

100万元人民币

类型
经营范围

净利润

有限责任公司（自然人投资或控股）
批发贸易。

主营业务及其与发行人主
批发贸易。未与发行人经营同类或相似业务。
营业务的关系





成立日期

2001年01月13日

登记状态

注销
序号

认缴出资额
（万元）
50
50
100

股东名称

股权结构

1
2

李康华
罗铁威

实际控制人

罗铁威

合计

持股
比例
50%
50%
100%

2015年09月30日

注销前的业务与财务状况
（单位：元）

总资产

净资产

营业收入

净利润

455，110.92

455，110.92

0

-644

与发行人的关联交易
或资金往来

经发行人及罗铁威书面确认，广州市先力达与发行人未发生过
关联交易或资金往来。

注销后的资产负债
处理情况

经查阅广州市先力达的工商档案及罗铁威书面确认，截至申请
注销登记之日，广州市先力达的对外投资及债权债务已全部清
理完毕。

4、江西蓝海光盘有限公司
企业名称
住所

江西蓝海光盘有限公司
江西省南昌市高新技术产业开发区高新七路228号

法定代表人

黄国雄

注册资本

2500万元人民币

类型

其他有限责任公司

经营范围

只读类光盘生产。(有效期至2013年09月02日)

主营业务及其与发行人主
只读类光盘的生产，与发行人经营的BD-R及光存储业务不同。
营业务的关系
成立日期

2008年01月04日

登记状态

注销
序号

股权结构

实际控制人

股东名称

1
2

广东中凯文化传媒有限公司
江西省出版集团公司
合计
郭子龙

认缴出资额
（万元）
1275
1225
2500

持股
比例
51%
49%
100%

注销前的业务与财务状况暂无途径取得其注销前财务状况
与发行人的关联交易
或资金往来

经发行人的书面确认，江西蓝海光盘与发行人未发生过关联交
易或资金往来。

注销后的资产负债

根据《公司法》的相关规定，有限责任公司的清算组由股东组




处理情况

成。发行人董事谢志坚仅担任该公司的董事，暂无途径获知其
注销后的资产负债处理情况。

5、广东山力文化发展有限公司
企业名称
住所

广东山力文化发展有限公司
广州市天河区翰景路1号金星大厦5楼C1(仅限办公用途)

法定代表人

张小红

注册资本

300万元人民币

类型

经营范围

有限责任公司(自然人投资或控股)
音像制品及电子出版物批发;音像制品制作;群众参与的文艺类
演出、比赛等公益性文化活动的策划;策划创意服务;大型活动
组织策划服务(大型活动指晚会、运动会、庆典、艺术和模特大
赛、艺术节、电影节及公益演出、展览等,需专项审批的活动应
在取得审批后方可经营);软件开发;计算机技术开发、技术服
务;计算机零售;软件零售;

主营业务及其与发行人主
音像制品相关业务。未与发行人经营同类或相似业务。
营业务的关系
成立日期

2002年04月22日

登记状态

注销

股权结构

实际控制人

序号

股东名称

1
2
3
4

罗铁威
陆恒翔
郭亚辉
张小红
合计

认缴出资额
（万元）
90
75
75
60
300

持股
比例
30%
25%
25%
20%
100%

罗铁威

该公司于2007年通过股东会决议同意办理公司注销登记，于
注销前的业务与财务状况2019年注销完毕，根据发行人实际控制人罗铁威的确认，该公
司2007年至注销前未开展任何业务。
与发行人的关联交易
或资金往来
注销后的资产负债
处理情况

经发行人及罗铁威的书面确认，广东山力与发行人未发生过关
联交易或资金往来。
根据广东山力的工商档案，广东山力已于2007年通过股东会决
议同意办理公司注销登记，并成立清算小组，但最终注销日期
为2019年03月14日，就注销的资产负债处理履行了必要的法
律程序。经罗铁威书面确认，广东山力的对外投资及债权债务
已全部清理完毕。

6、上海海图文化传媒有限公司
企业名称

上海海图文化传媒有限公司

住所

延长中路789号4楼417室





法定代表人

罗铁威

注册资本

200万元人民币

类型

有限责任公司(自然人投资或控股)

图书报刊批发、零售,影视策划,音响影视器材,家用电器的销
售,投资管理,投资信息咨询(涉及许可经营的凭许可证经营)。
主营业务及其与发行人主销售图书、报刊、音响等影视器材。未与发行人经营同类或相
营业务的关系
似业务。
经营范围

成立日期

2001年12月27日

登记状态

吊销

未按规定申报公司年度年检，违反了当时《中华人民共和国公
司登记管理条例》第六十条第一款“公司应当按照公司登记机
关的要求，在规定的时间内接受年度检验，并提交年度检验报
被吊销的原因
告书、年度资产负债表和损益表、《企业法人营业执照》副本”
的规定。工商主管部门依据当时《中华人民共和国公司登记管
理条例》第七十六条的规定吊销其营业执照。
认缴出资额持股
序号
股东名称
（万元）
比例
1深圳市威齐亚投资发展有限公司
180
90%
股权结构
2罗铁威
20
10%
合计
200
100%
实际控制人
郭亚辉
根据发行人实际控制人罗铁威的确认，该公司设立时名称为“上
海海图投资管理有限公司”
，设立时经营范围为“投资管理，投
资信息咨询（涉及许可经营的凭许可证经营）
”
，设立后于2002
吊销前的业务与财务状况
年01月参与东方联合音像发展有限公司（已注销）增资成为该
公司股东；于2004年05月变更为现名及现经营范围，计划从
事教育类书籍的销售，但变更后实际并未开展业务经营。
与发行人的关联交易
经发行人及罗铁威的书面确认，上海海图与发行人未发生过关
或资金往来
联交易或资金往来。
吊销后的资产负债
经罗铁威书面确认，上海海图的对外投资企业已注销，未经营
处理情况
其他业务，无相关债权债务。

7、广州艾网特计算机有限公司
企业名称

广州艾网特计算机有限公司

法定代表人

钟国裕

注册资本

100万元人民币

类型
经营范围

有限责任公司(自然人投资或控股)
计算机技术服务、网络系统集成、电子产品技术开发。销售:计
算机软硬件、电子产品、通信设备、日用百货、普通机械(以上
均为国家专营专控项目除外);(本住所限写字楼功能)。

主营业务及其与发行人主
计算机软硬件技术研究与销售。不存在与发行人经营相似业务。
营业务的关系
成立日期

2003年04月08日




登记状态

在营（开业）企业（吊销后转注销程序所需转为本状态）

未按规定申报公司年度年检，违反了《中华人民共和国公司登
记管理条例》
（2005年修订）第六十条第一款“公司应当按照公
司登记机关的要求，在规定的时间内接受年度检验，并提交年
被吊销的原因
度检验报告书、年度资产负债表和损益表、
《企业法人营业执照》
副本”的规定。工商主管部门依据《中华人民共和国公司登记
管理条例》（2005年修订）第七十六条的规定吊销其营业执照。
认缴出资额持股
序号
股东名称
（万元）
比例
1钟国裕
50
50%
股权结构
2郑穆
50
50%
合计
100
100%
实际控制人
郑穆
经查阅广州艾网特的工商档案，根据广东协和合伙会计师事务
吊销前的业务与财务状况所出具的“粤协合会验（2003）第0389号”验资报告，广州艾
网特已收到全体股东缴纳的注册资本合计100万元。
与发行人的关联交易
经发行人、郑穆、钟国裕的书面确认，广州艾网特与发行人未
或资金往来
发生过关联交易或资金往来。
广州艾网特根据《公司法》的规定正在履行清算程序，已于2019
年03月22日于广东建设报公示清算公告，要求债权人于见报
吊销后的资产负债
之日起45天内向清算小组申报债权，逾期不申报，视为放弃权
处理情况
利，清算结束后，将向公司登记主管机关申请注销登记，暂未
有关于其资产负债处理情况的结果。

8、江苏新海燕光电有限公司
企业名称
住所

江苏新海燕光电有限公司
江苏省昆山市巴城镇锦丰路北侧

法定代表人

杨志明

注册资本

370万美元

类型
经营范围

有限责任公司(台港澳与境内合资)
许可经营范围：承接激光数码存储片（CD）复制业务。

主营业务及其与发行人主从事光盘(只读类)复制业务，与发行人经营的BD-R及光存储业
营业务的关系
务不同。
成立日期

1993年10月18日

登记状态

吊销

被吊销原因

股权结构

违反了《中华人民共和国公司登记管理条例》第五十九条、第
六十条的规定，并构成了《中华人民共和国公司登记管理条例》
第七十六条所列的“逾期仍不接受年度检验”的违法行为。根
据《中华人民共和国公司登记管理条例》第七十六条的规定，
被吊销营业执照。
认缴出资额持股
序号
股东名称
（万美元）比例
1盐城金盛科技发展有限公司
188.7
51%
2香港精华国际有限公司
181.3
49%




合计
实际控制人
吊销前的业务与财务状况
（单位：万元）
与发行人的关联交易
或资金往来
吊销后的资产负债
处理情况

370

100%

杨志明
2008年度
总资产

净资产

营业收入

净利润

2422.78
10.61
773.41
-171.95
经发行人书面确认，江苏新海燕与发行人未发生过关联交易或
资金往来。
根据《公司法》的规定，有限责任公司的清算组由股东组成。
发行人董事罗铁威担任其副董事长，暂无途径得知其吊销后的
资产负债处理情况。

二、罗铁威转让苏州新海博数码科技有限公司10%的股权的作价及定价依据，
受让方的支付能力与价款支付情况，受让方与发行人、发行人实际控制人是否存
在关联关系
发行人已于招股说明书之“第七节公司治理与独立性”之“十、关联交易”
之“（六）报告期内关联方变化情况”补充披露如下：
根据出让方罗铁威与受让方郭劲肖于2019年2月28日签署的《股权转让协
议》以及银行出具的转账凭证，罗铁威将其持有苏州新海博10%的股权（对应的
注册资本为500万元）以人民币700万元的价格转让至郭劲肖，即每一元注册资
本对应的价格为1.4元。本次股权转让的定价依据是参照苏州新海博最近一期每
股净资产，
中介机构实施了如下核查程序：获取了股权转让的相关协议、银行流水凭证；
查阅发行人的股东名册、员工名册以及实际控制人、董监高的调查问卷，并进行一
一比对；获取了苏州新海博的工商变更办理资料；获取了受让方的书面确认等。
经核查，受让方具备相应的支付能力，并已足额支付全部股权转让款。受让
方与发行人、发行人的实际控制人不存在关联关系。
三、上述发生变动的关联方是否与发行人的客户及其控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员、业务经办人员存在关联关系、交易或资金往来
中介机构实施了如下核查程序：获取了上述变动关联方的工商资料或财务资
料；访谈发行人的主要客户，访谈提纲中专门涉及关联关系相关问题；获取了主
要客户的书面确认；获取了控股股东的财务报告及审计报告；获取并查阅了实际
控制人、董事、监事、高级管理人员以及主要业务经办人员等提供的银行流水。




经核查，上述变动的关联方与发行人主要客户及其控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员、业务经办人员不存在关联关系、交易或资金往来。
四、报告期内关联销售的产生原因，关联销售的定价原则与方法，实际执行
的关联交易的价格，该价格与同期销售给其他非关联客户的价格相比是否存在差
异，相关关联交易是否履行有效的决策程序。
发行人已于招股说明书之“第七节公司治理与独立性”之“十、关联交易”
之“（一）经常性关联交易”补充披露如下：
（一）报告期内关联销售的产生原因，关联销售的定价原则与方法
发行人为国内领先的光存储科技企业，面向政府领域对自主可控和数据存储
安全提升的需求，契合客户的要求。基于市场化交易原则，南京叠嘉、菲利斯通、
瑞驰信息采购发行人产品用作政府类灾备绿色数据中心的建设。关联销售的定价
原则是以市场价格为基础进行协商定价。
（二）实际执行的关联交易的价格，该价格与同期销售给其他非关联客户的
价格相比是否存在差异
报告期内，公司实际执行的关联交易的价格，该价格与同期销售给其他非关
联客户的价格相比不存在重大差异，具体情况如下：
1、南京叠嘉交易价格与其他客户不存在重大差异
报告期内，南京叠嘉主要是2017年与发行人发生交易，价格对比情况如下：
单位：万元
年份

2017
年

客户名称
南京叠嘉信息科技有限公司

产品名称
MHL系列存储设备

销售单价
38.69

毛利率
60.44%

烟台九如恒安数据存储技术有限公司

MHL系列存储设备

37.18

56.82%

海南赓华文化传播有限公司

MHL系列存储设备

44.62

60.79%

南京叠嘉信息科技有限公司

ZL6121S存储设备

66.25

51.70%

山东华宇航天空间技术有限公司

ZL6122S存储设备

76.92

55.23%

南京叠嘉2017年销售的MHL系列存储设备、ZL6120S存储设备与其他客户单
价存在一定差异，主要是由于配置的软件、磁盘、闪存等存储器以及服务器等规
格差异，整体来看价格不存在重大差异，产品销售毛利率不存在重大差异。





2、菲利斯通交易价格与其他客户不存在重大差异
报告期内，菲利斯通2017年、2018年与发行人发生交易，价格比对情况如下：
单位：万元
年份
2017
年

2018
年

客户名称

产品名称

销售单价

毛利率

广州云硕科技

ZL6120S融合式存储设备

57.61

60.32%

江苏菲利斯通信息科技有限公司

ZL6120S融合式存储设备

57.61

65.57%

山东华宇航天空间技术有限公司

ZL6120S融合式存储设备

76.92

55.23%

广州凌仁乐信息科技有限公司

ZL6120融合式存储设备

81.84

63.77%

江苏菲利斯通信息科技有限公司

ZL6120融合式存储设备

69.20

71.79%

深圳富宏华实业有限公司

ZL6120融合式存储设备

57.78

73.15%

菲利斯通2017年和2018年销售的ZL6120S存储设备与其他客户单价存在一
定差异，主要是由于配置的软件、磁盘、闪存等存储器以及服务器等规格差异，
整体来看价格不存在重大差异，产品销售毛利率不存在重大差异。
3、淮安瑞驰交易价格与其他客户不存在重大差异
报告期内，淮安瑞驰2018年与发行人发生交易，价格比对情况如下：
单位：万元
年份
2018
年

客户名称

产品名称

销售单价

毛利率

广州凌仁乐信息科技有限公司

ZL6120融合式存储设备

81.84

63.77%

淮安瑞驰信息科技有限公司

ZL6120融合式存储设备

49.22

60.32%

深圳富宏华实业有限公司

ZL6120融合式存储设备

57.78

73.15%

淮安瑞驰2018年销售的ZL6120S融合式存储设备与其他客户单价存在一定差
异，主要是由于配置的软件、磁盘、闪存等存储器以及服务器等规格差异，整体
来看价格不存在重大差异，产品销售毛利率不存在重大差异。
（三）相关关联交易是否履行有效的决策程序；
公司2019年2月28日第二届董事会第七次会议审议通过了关于确认公司
2016-2018年关联交易相关事项的议案，独立董事独立审查并发表了同意意见，
2019年3月15日2019年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。





五、曹强、姚杰辞职后发行人持续与其持股公司发生交易的原因；曹强、姚
杰辞职后的对外投资和任职情况，是否与发行人存在同业竞争和潜在关联交易。
（一）曹强、姚杰辞职后发行人持续与其持股公司发生交易的原因
曹强、姚杰持股的南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰主要从事政府类灾备绿色
数据中心的建设。发行人为国内领先的光存储科技企业，面向政府领域对自主可
控和数据存储安全提升的需求，设备产品安全自主可控，契合政府的要求。
（二）曹强、姚杰辞职后的对外投资和任职情况，是否与发行人存在同业竞
争和潜在关联交易
截至本出具之日，依据曹强、姚杰填列的董监高调查表
和访谈确认，曹强、姚杰对外投资和任职情况如下：

监事

曹强

其他7个投资者

37.78%

61.49%

30.07%

姚杰

0.73%
南京叠嘉信息科技有限公司

26%

淮安瑞驰信息科技有限公司

30%

江苏菲利斯通信息科技有限公司

江苏省政府实施创新驱动战略，出台了《江苏省省级高层次创新创业人才引
进计划专项资金管理办法》（苏财规〔2011〕8号）《关于组织申报2017年江苏
省“双创计划”的通知》（苏人才办〔2017〕8号）等文件，大力引进创新型科
技人才创业。
曹强和姚杰是华中科技大学以及武汉光电国家研究中心光磁电混合存储领
域的学术型专家，当地政府多次邀请并有意作为创新型科技人才引进。同时，依
据上述文件的规定，申请创业类人才应为创办企业的主要负责人，在创办企业的
实收资本中货币出资不少于100万元，且实际出资占股不少于30%或是自然人第
一大股东。
因此，为满足江苏省上述人才引进计划相关文件要求，曹强和姚杰在南京叠




嘉、菲利斯通、淮南瑞驰三家公司的投资金额均在100万以上，持股比例均在
30%（含30%）以上。但是，曹强和姚杰本职工作为院校教师，科研教学任务繁
重，对于上述三家公司仅提供技术支持和发展规划咨询，截至本
报告出具之日，曹强仅担任南京叠嘉监事一职，除此之外，曹强和姚杰未在上述
公司担任其他职务。曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营管理活动。
如上所示，截至本出具之日，一方面，曹强、姚杰未在
发行人担任职务，亦不直接或间接持有发行人任何股份；另一方面，仅曹强在上
述三家公司之南京叠嘉担任监事一职，曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常
经营管理活动。
根据科创板相关配套指引文件，发行人与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之
间不构成同业竞争。与此同时，发行人与上述公司之间不存在潜在关联交易。
六、前董事曹强、姚杰持股的南京叠嘉信息科技有限公司、江苏菲利斯通信
息科技有限公司的成立时间、主营业务、经营情况，是否与发行人构成同业竞争；
（一）南京叠嘉信息科技有限公司
名称

南京叠嘉信息科技有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91320113MA1MCH6E31

经营范围

计算机软硬件及外围设备、信息存储设备、软件研发、销售、技术咨
询、技术服务、技术转让;网络信息技术咨询;文化艺术交流;市场调查;
展览展示服务、翻译服务。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后
方可开展经营活动）

主要经营场所

南京市栖霞区尧化街道尧佳路7号上城风景北苑16幢1203室

法人代表

刘逸麟

董监高情况

执行董事：刘逸麟，监事：曹强

成立日期

2015-12-08
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（万元）

出资比例（％）

1

曹强

113.3334

37.78%

2

卢奕麟

99.9999

33.33%

3

张宁

66.6666

22.22%

4

刘逸麟

16.7001

5.57%

5

姚杰

2.1999

0.73%





6

刘玉姣
合计

1.1001

0.37%

300.00

100.00

（二）江苏菲利斯通信息科技有限公司
名称

江苏菲利斯通信息科技有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91320581MA1PBTCR8G

经营范围

计算机软硬件及外围设备、信息存储设备、软件研发、销售、技术服
务、技术转让;网络信息技术服务;文化艺术交流;市场调查;展览展示
服务、翻译服务。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展
经营活动）

主要经营场所

常熟市建业路2号1幢

法人代表

刘逸麟

董监高情况

董事长：刘逸麟；董事：谢长生；董事：卢奕麟；监事：卢忠平

成立日期

2017-07-06
出资情况

序号

股东名称

认缴出资额（万元）

出资比例（％）

1

姚杰

630.00

30.00%

2

南京叠嘉信息科技有限公司

546.00

26.00%

3

刘逸麟

518.00

24.67%

4

谢长生

203.00

9.67%

5

卢奕麟

203.00

9.67%

2,100.00

100.00%

合计

（三）淮安瑞驰信息科技有限公司
名称

淮安瑞驰信息科技有限公司

类型

有限责任公司

统一社会信用代码

91320891MA1X4MU950

经营范围

计算机软硬件开发;信息存储运算服务;计算机及设备、光存储设备销
售;会展服务、翻译服务。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方
可开展经营活动）

主要经营场所

淮安经济技术开发区通源路12号海创空间A502室

法人代表

刘逸麟

董监高情况

执行董事：刘逸麟；监事：罗辉

成立日期

201
出资情况





序号

股东名称

认缴出资额（万元）出资比例（％）

1

刘逸麟

900.00

62.94%

2

曹强

430.00

30.07%

3

蒋海

50.00

3.50%

4

刘钰碧

50.00

3.50%

1430.00

100.00%

合计

上述三家公司均为数据中心运营公司，其中南京叠嘉是上述三家公司中设立
的第一家公司平台，其后依据地方政府的属地化合作原则，相继在常熟和淮安设
立了菲利斯通和淮安瑞驰。这三家公司的主营业务和产品为：光存储数据中心的
建设和运营，包括提供系统集成和收取服务费等。终端客户为当地政府部门、金
融机构、医院和其他事业单位。
截至本出具之日，一方面，曹强、姚杰未在发行人担任
职务，亦不直接或间接持有发行人任何股份；另一方面，仅曹强在上述三家公司
之南京叠嘉担任监事一职，除此之外，曹强、姚杰未在上述三家公司中担任其他
职务，曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营管理活动。
根据科创板相关配套指引文件，发行人与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之
间不构成同业竞争。
七、相关交易持续发生的原因和合理性，后续交易规模是否会持续扩大，是
否存在关联交易非关联化的情况
曹强和姚杰分别于2016年5月和2017年5月从发行人辞职，根据关联交易
相关认定原则，在关联自然人离职12个月之后，可以不再认定为关联关系。发行
人基于谨慎性原则，将报告期内发行人与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰等3家
公司的之间所有交易持续认定为关联交易。
报告期内，发行人与上述三家之间持续发生交易，主要系公司产品符合上述
三家公司要求，能够满足最终客户（政府、金融机构等）的需求，故上述三家公
司基于市场化交易原则，持续向发行人采购光存储设备产品用于其数据中心建设。
基于市场化交易所原则，发行人未来不排除继续与上述三家公司继续发生交
易的情形。公司不存在关联交易非关联化的情形。





八、相关交易是否实际发生并销售给最终客户，相关交易价格是否公允
南京叠嘉信息科技有限公司、江苏菲利斯通信息科技有限公司、淮安瑞驰信
息科技有限公司均为绿色数据中心建设运营公司，本身即为最终客户，其采购发
行人的设备作为绿色数据中心的组成部分，并通过运营数据中心对外提供数据存
储服务实现收入，相关设备不存在闲置的情况，且不存在转售的情形。
发行人与上述客户之间的交易按照市场化定价原则，相关交易价格公允。上
述客户采购发行人的产品未涉及转售情况，因此不存在未销售给最终客户的情形。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了广州新格拉斯光盘设备有限公司、东
方联合音像发展有限公司、广州市先力达工业器材有限公司、江西蓝海光盘有限
公司、广东山力文化发展有限公司、上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计
算机有限公司、江苏新海燕光电有限公司的工商档案并登录国家企业信用信息公
示系统进行查询；查阅了关于苏州新海博10%股权的股权转让协议；取得受让方
的银行转账凭证及书面确认；查阅了南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰的工商档案
并登录国家企业信用信息公示系统进行查询；对南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰
进行实地走访；对曹强、姚杰进行访谈；取得发行人主要客户就关联关系、交易
或资金往来问题的书面确认。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）除招股书中已披露的广州新格拉斯光盘设备有限公司与发行人发生的
偶发性关联采购0.26万元外，东方联合音像发展有限公司、广州市先力达工业器
材有限公司、江西蓝海光盘有限公司、广东山力文化发展有限公司、上海海图文
化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新海燕光电有限公司在注销
或吊销前与发行人未发生过关联交易或资金往来；
（2）苏州新海博数码科技有限公司10%股权的受让方郭劲肖与发行人、发
行人实际控制人不存在关联关系；
（3）广州新格拉斯光盘设备有限公司、东方联合音像发展有限公司、广州




市先力达工业器材有限公司、江西蓝海光盘有限公司、广东山力文化发展有限公
司、上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新海燕光电
有限公司与发行人的客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人
员、业务经办人员不存在关联关系、交易或资金往来；
（4）报告期关联销售的产生原因为：发行人为国内领先的光存储科技企业，
面向政府领域对自主可控和数据存储安全提升的需求，契合客户要求。基于市场
化交易原则，南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰采购发行人产品用作政府类灾备绿
色数据中心的建设；
（5）关联销售定价原则为以市场价格为基础进行协商，与同期销售给其他
非关联方客户的价格相比不存在重大差异，相关关联交易已经履行了有效的决策
程序；
（6）曹强和姚杰是华中科技大学以及武汉光电国家研究中心混合存储领域
的学术型专家，当地政府多次邀请并有意作为创新型科技人才引进。为满足江苏
省人才引进计划相关文件要求，曹强和姚杰在南京叠嘉、菲利斯通、淮南瑞驰三
家公司的投资金额在100万以上，持股比例在30%（含30%）以上。
但是，曹强和姚杰本职工作为院校教师，科研教学任务繁重，对于上述三家
公司仅提供技术支持和发展规划咨询，截至本之专项报告出具之
日，曹强仅担任南京叠嘉监事一职，除此之外，曹强和姚杰未在上述公司担任其
他职务。曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营管理活动；
（7）截至本出具之日，一方面，曹强、姚杰未在发行
人担任职务，亦不直接或间接持有发行人任何股份；另一方面，仅曹强在上述三
家公司之南京叠嘉担任监事一职，曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营
管理活动；
（8）发行人与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之间不构成同业竞争。与此
同时，发行人与上述公司之间不存在潜在关联交易；
（9）曹强、姚杰已于2016年和2017年陆续从发行人辞职，基于谨慎性原
则，发行人将报告期内与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之间所有的交易作为关
联交易进行披露。但是交易金额占比较低，不会影响发行人独立性，不存在潜在




关联方未披露，不存在关联交易非关联化情形，与客户交易具备合理的商业逻辑；
（10）发行人相关交易已实际发生并销售至最终客户，交易价格公允。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）除已披露的广州新格拉斯光盘设备有限公司与发行人发生的偶发性关
联采购0.26万元外，广州新格拉斯光盘设备有限公司、东方联合音像发展有限公
司、广州市先力达工业器材有限公司、江西蓝海光盘有限公司、广东山力文化发
展有限公司、上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新
海燕光电有限公司在注销或吊销前与发行人未发生过关联交易或资金往来；
（2）苏州新海博数码科技有限公司10%股权的受让方郭劲肖与发行人、发
行人实际控制人不存在关联关系；
（3）广州新格拉斯光盘设备有限公司、东方联合音像发展有限公司、广州
市先力达工业器材有限公司、江西蓝海光盘有限公司、广东山力文化发展有限公
司、上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新海燕光电
有限公司与发行人的客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人
员、业务经办人员不存在关联关系、交易或资金往来；
（4）报告期关联销售的产生原因为：发行人为国内领先的光存储科技企业，
面向政府领域对自主可控和数据存储安全提升的需求，设备产品安全自主可控，
契合政府的要求。南京叠嘉信息科技有限公司，江苏菲利斯通信息科技有限公司、
淮安瑞驰信息科技有限公司采购其产品用作政府类灾备数据中心的建设；
（5）关联销售定价原则为以市场价格为基础进行协商，与同期销售给其他
非关联方客户的价格相比不存在重大差异；
（6）相关关联交易已经履行了有效的决策程序；
（7）曹强、姚杰辞职后发行人持续与其持股公司发生交易的原因具有合理
性；发行人与曹强、姚杰对外投资和任职公司之间不构成同业竞争，发行人与上
述公司之间不存在潜在关联交易；
（8）发行人不存在影响发行人独立性，不存在潜在关联方未披露，不存在




关联交易非关联化，与客户交易具备合理的商业逻辑。
四、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）曹强和姚杰是华中科技大学以及武汉光电国家研究中心混合存储领域
的学术型专家，当地政府多次邀请并有意作为创新型科技人才引进。为满足江苏
省人才引进计划相关文件要求，曹强和姚杰在南京叠嘉、菲利斯通、淮南瑞驰三
家公司的投资金额在100万以上，持股比例在30%（含30%）以上。
但是，曹强和姚杰本职工作为院校教师，科研教学任务繁重，对于上述三家
公司仅提供技术支持和发展规划咨询，截至本之专项报告出具之
日，曹强仅担任南京叠嘉监事一职，除此之外，曹强和姚杰未在上述公司担任其
他职务。曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营管理活动；
（2）截至本出具之日，一方面，曹强、姚杰未在发行
人担任职务，亦不直接或间接持有发行人任何股份；另一方面，仅曹强在上述三
家公司之南京叠嘉担任监事一职，曹强和姚杰未参与这三家公司的实际日常经营
管理活动；
（3）发行人与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之间不构成同业竞争。与此
同时，发行人与上述公司之间不存在潜在关联交易；
（4）曹强、姚杰已于2016年和2017年陆续从发行人辞职，基于谨慎性原
则，发行人将报告期内与南京叠嘉、菲利斯通、淮安瑞驰之间所有的交易作为关
联交易进行披露。但是交易金额占比较低，不会影响发行人独立性，不存在潜在
关联方未披露，不存在关联交易非关联化情形，与客户交易具备合理的商业逻辑；
（5）发行人相关交易已实际发生并销售至最终客户，交易价格公允。





回复hf：
（1）成立晶锐能源的主要目的是为了承接公司持有的光伏电站，并在承接完
毕后对外转让，与发展新业务无关；
（2）因剥离光伏电站给晶锐能源涉及预缴增值税，增加公司的资金压力，导
致交易未进行，光伏电站继续由发行人持有；
（3）晶锐能源自2016年11月10日设立以来，未实缴出资额，未有经营，
未有专职人员，不涉及资产和债务处置，公司已经注销完毕。
一、成立晶锐能源的主要目的是为了承接公司持有的光伏电站，并在承接完
毕后对外转让，与发展新业务无关
根据财政部、科技部、国家能源局《关于2012年金太阳示范工作的通知》
（建
财[2012]21号）文件精神，2012年发行人申请并承接了所在产业园区的“广州（梅
州）产业转移工业园10MWp光伏发电示范项目”的建设和运营，建成后公司持有
该处光伏电站。2016年4月在全国股转系统挂牌，公司计划在资本市场进一步发
展。由于光伏电站与主营业务开展光存储介质、光存储设备，以及基于光存储技
术的数据智能分层存储及信息技术解决方案的研发、设计、开发、生产、销售和
服务差异较大，公司拟将光伏电站进行剥离。因此，公司于2016年11月10日设
立梅州晶锐新能源有限公司，计划承接上述光伏电站，并在承接完毕后将该子公
司对外转让，与发展新业务无关。
二、因剥离光伏电站给晶锐能源涉及预缴增值税，增加公司的资金压力，导
致交易未进行，光伏电站继续由发行人持有
发行人计划将光伏电站进行清产核资后出售给晶锐新能源，但在实施过程中
了解到，出售光伏电站给晶锐能源需要按照商品出售缴纳17%的增值税，购入方




作为固定资产购入进行核算。按照2016年12月31日年报披露的数据显示，该部
分资产的原值为7,142.66万元，涉及到1,214.25万元增值税销项，而购入方收入
只有电费收入，可抵扣的金额较少，将导致公司提前支付一笔税费，占用公司的
资金，经进一步论证后，发行人未实施上述交易，光伏电站继续留在发行人体内，
由发行人持有。
二、晶锐能源注销时的资产负债处理及税务注销情况
晶锐能源自2016年11月10日设立以来，未实缴出资额，未有经营，未有专
职人员，公司按照收入和净利润为零进行纳税申报。
注销时不涉及资产负债的处置，由于公司属于未开业公司，未发生债权债务，
无对外投资，无分子公司，适用于简易注销程序。2018年8月13日，梅州市工商
行政管理局工业园区分局核准公司注销申请（梅园区核企简注通字【2018】第
1800122561号）。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
保荐机构实施了如下核查程序：查阅了晶锐能源设立及注销的相关工商资料；
访谈发行人经办人员了解晶锐能源设立及注销的商业背景。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人成立子公司晶锐能源的主要目的是为了承接公司持有的光伏电
站，并在承接完毕后对外转让，与发展新业务无关；
（2）发行人因剥离光伏电站给晶锐能源涉及预缴增值税，增加公司的资金
压力，导致交易未进行，光伏电站继续由发行人持有；
（3）发行人子公司晶锐能源自2016年11月10日设立以来，未实缴出资额，
未有经营，未有专职人员，不涉及资产和债务处置，公司已经注销完毕。





五、关于财务会计信息与管理层分析
回复hf：
（1）公司经营活动现金流量净额与各期实现的净利润存在一定差异，主要
系公司所属行业发展阶段、宏观环境以及收入季节性影响，应收账款逐年增大所
致；
（2）公司产品的最终用户大多具备较强的资金实力和较好的商业信誉，虽
回款速度较慢，但发生坏账的可能性较小；




（3）鉴于光存储面临着良好的市场前景，而公司在光存储行业中已建立了
竞争优势，随着公司综合实力继续增强，预计应付票据可以持续成为公司与供应
商重要而稳定的合作结算方式；
（4）公司专门成立催款小组，全力投入催款工作，截至本
报告出具之日，期后回款金额达到10,092.78万元；同时，公司将开发更为优质、
资金实力更强、支付货款更为及时的客户，促使经营性现金流的问题得到切实改
善；
（5）公司销售商品提供劳务收到的现金、购买商品接受劳务支付的现金、
购置固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金、分配股利、利润或偿付利息
支付的现金与资产负债表和利润表项目的相关科目能够勾稽，购置固定资产无形
资产和其他长期资产支付的现金的资金均流向在建工程相关建筑工程供应商或
设备供应商等，具有合理的商业逻辑；
（6）报告期内公司各项计入支付的其他与筹资活动有关的现金合理；
（7）发行人申报前进行大额现金分红主要系规范历史上实物出资存在缺乏发
票的情形，具有合理的商业逻辑；
（8）截至本出具之日，对于自愿将分红款投入至公司的
股东，发行人已经支付（或暂扣）相关税款，剩余部分不再支付而是投入至公司；
对于未选择将分红款投入至公司的股东，除极个别股东（股份比例0.02%）无法
取得联系外，其他股东相关股利已经切实分配到位，资金支付至相应股东；
（9）发行人为保障投资者合法权益，制定了关于信息披露、现金分红、利润
滚存、投票机制以及股份回购的相关制度措施；
（10）发行人已经就现金流状况可能存在重大不利变化进行了重大风险揭示。
一、经营活动现金净流量相关情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（三）现金流量情况分析”补充披露如
下：





（一）间接法下的经营活动现金净流量计算过程及现金流和净利润存在明显
差异的原因
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

1、将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润

10,493.12

5,363.85

3,307.83

加：资产减值准备

1,413.99

581.75

344.12

固定资产折旧

1,368.62

1,260.51

796.31

无形资产摊销

241.98

242.83

237.75

长期待摊费用摊销

123.53

122.16

108.81

财务费用（收益以“－”号填列）

525.44

518.13

370.74

投资损失（收益以“－”号填列）

--

-68.05

--

递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）

-253.30

-83.81

-58.99

递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）

-9.18

87.26

--

存货的减少（增加以“－”号填列）

-2,973.64

4.23

-3,346.57

经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）

-23,229.00

-12,674.90

-8,302.36

经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）

13,331.15

3,829.43

5,570.71

经营活动产生的现金流量净额

1,032.70

-816.62

-971.64

上表可以看出，报告期内，公司各期经营活动现金流量净额均小于净利润，
主要系经营性应收项目逐年增加，即经营性应收项目的增加分别为8,302.36万元、
12,674.90万元、23,229.00万元。
经营性应收项目逐年增加系应收账款金额增加所致，具体原因为：第一，公
司收入存在较为明显的季节性，第四季度确认收入金额相对较大，导致期末应收
账款金额相对较大；第二，由于企业级光存储市场处于行业的发展初期光存储在
各行业的推广应用目前仍处于发展期初期，具备高速发展特点，虽然公司掌握光
存储产品设备核心技术，但碍于行业发展阶段所限，在客户开拓过中处于相对被
动地位，客户回款时间相对较长，导致期末应收账款金额相对较大；第三，报告
期内，尤其是2018年，我国宏观经济处于新旧增长动能切换阶段，经济增速总体
呈现放缓态势，同时伴随去杠杆政策，各行业资金面趋紧，政府部门、企事业单
位的资金周转都不同程度受到影响。下游行业资金面趋紧通过回款的方式传导到
本行业，影响到本行业的经营周转效率。




（二）发行人大额确认应收款、同时大额通过应付款票据融资的业务模式是
否可持续，未来现金流是否可以得到改善
1、发行人的应收账款、应付票据情况分析
单位：万元
项目

201

2017-12-31

2016-12-31

应收账款

37,295.42

18,100.86

10,712.35

应付票据

13,422.46

-

-

发行人应收账款金额较大，主要系公司所处行业处于发展期初期、季节性等
因素所致。同时，公司的应收账款账龄主要分布在1年以内，占应收账款余额约
85%。公司客户主要为规模较大的信息系统集成商或数据中心运营商，终端使用客
户主要为政府部门、事业单位、军工单位、金融机构以及大型互联网公司等，上
述单位均具备较强的资金实力和较好的商业信誉，其回款流程相对较长，但发生
坏账的可能性较小。
2018年以来应付票据金额较大，主要系随着公司综合实力日益增强，银行逐
步提高了公司信用额度，同时供应商接受银行承兑汇票作为结算方式，公司合理
利用银行授信额度，通过使用银行承兑汇票的方式支付货款。鉴于光存储面临着
良好的市场前景，而公司在光存储行业中已建立了竞争优势，随着公司综合实力
继续增强预计应付票据将持续成为公司与供应商重要而稳定的合作结算方式。
2、发行人对未来现金流的改善措施
报告期内，公司经营活动现金流低于净利润，主要系由于公司所处行业处于
发展期初期、季节性、宏观经济环境变化等因素，导致应收账款金额较大所致。
针对此种情况，公司拟采取的改善现金流的措施包括：
（1）公司安排销售人员在开拓业务服务客户的同时，专门成立催款小组，全
力投入催款工作，将销售人员的工资绩效与客户回款挂钩，确保2019年度经营性
现金流的改善，截至本招股说明书签署之日，期后回款金额达到10,092.78万元。
（2）公司将开发更为优质、资金实力更强、支付货款更为及时的客户，促使
经营性现金流的问题得到切实改善。





二、现金流量表与资产负债表和利润表项目勾稽情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（三）现金流量情况分析”补充披露如
下：
（一）销售商品、提供劳务收到的现金与发行人资产负债表和利润表项目勾
稽情况
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

（1）营业收入

40,159.63

31,292.49

14,938.43

（2）加：应收账款（期初-期末）

-19,194.57

-7,388.51

-1,680.25

加：期初应收账款坏账准备

1,072.27

644.84

475.62

减：期末应收账款坏账准备

2,459.45

1,072.27

644.84

（3）加：长期应收款（期初-期末），已考虑坏账
准备及未实现融资收益

172.55

-2,565.40

--

（4）加：应收票据（期初-期末)

197.84

-197.84

200.00

（5）加：预收款项（期末-期初）

311.70

-81.76

148.42

（6）加：应交增值税销项税

6,091.12

4,774.72

2,274.50

（7）减：应收账款、应收票据等科目的变动不产
生现金流

2,307.14

167.40

-359.26

销售商品、提供劳务收到的现金

24,043.95

25,238.87

16,071.15

（二）购买商品接受劳务支付的现金与发行人资产负债表和利润表项目勾稽
情况
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

（1）营业成本

20,453.12

20,460.79

7,664.62

（2）加：存货（期末-期初）

2,947.32

-21.91

1,721.64

9.74

17.68

4,064.81

（3）加：应付账款和应付票据（期初-期末）

-10,907.62

-3,193.53

1,347.31

（4）减：预付款项（期初-期末）

-2,594.00

1,668.14

-2,763.18

（5）减：制造费用、生产成本中的人工费用

1,863.94

1,130.83

620.11

（6）加：应交增值税进项税

4,238.95

4,013.27

2,221.67

（7）减：应付账款等科目的变动不产生现金流或
与购买商品接受劳务无关

3,623.85

-1,499.66

-2,680.23

购买商品、接受劳务支付的现金

13,828.25

19,941.63

13,713.73

减：存货跌价准备（期末-期初）





（三）购置固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金与发行人资产负债
表和利润表项目勾稽情况
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

1,733.94

1,532.49

7,955.32

（2）加：在建工程本期增加

321.87

4,783.85

1,845.10

（3）加：无形资产本期增加

250.90

408.05

14.97

（4）加：长期待摊费用本期增加

475.79

0.00

262.12

（5）减：在建工程转入固定资产

465.90

234.78

7,142.66

（6）加：与购建长期资产相关的往来款的变动

711.97

-2,360.49

1,735.71

3,028.57

4,129.12

4,670.56

（1）固定资产本期增加

购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金

（四）分配股利、利润或偿付利息支付的现金与发行人资产负债表和利润表
项目勾稽情况
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

（1）利润表-财务费用之利息费用

377.09

503.98

363.19

（2）加：应付利息（期初-期末）

-10.17

-5.15

0.00

（3）减：计入其他应付款/预付账款/长期应收款/资本
公积的利息费用分摊

66.51

247.37

6.33

分配股利、利润或偿付利息支付的现金

300.41

251.46

356.86

三、支付的其他与筹资活动有关的现金的具体内容
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（三）现金流量情况分析”补充披露如
下：
报告期内，支付的其他与筹资活动有关的现金的具体内容如下
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

7,618.05

－

－

支付融资租赁保证金

280.00

－

－

支付融资租赁手续费等

267.90

－

－

支付开具银行承兑汇票手续费、敞口费

94.64

－

－

支付保理融资手续费

44.00

－

－

支付票据保证金





项目

2018年度

2017年度

2016年度

10.45

－

－

归还资金拆借款

－

－

2,525.99

支付股权融资费用

－

559.47

－

8,315.04

559.47

2,525.99

支付票据贴现利息

合计

报告期内，支付的其他与筹资活动有关的现金主要系2016年度归还的资金
拆借款2,525.99万元；2017年度支付股权融资费用559.47万元，2018年度支
付开具银行承兑汇票保证金7,618.05万元以及支付的各项融资保证金手续费等。
公司报告期内，各项计入支付的其他与筹资活动有关的现金合理。
四、发行人在拟申报前进行大额现金分红的原因及合理性
中介机构进场进行辅导规范、尽调调查过程中，发现发行人实际控制人于2010
年8月实物出资存在缺乏发票的情形。发行人经与中介机构讨论决定由实际控制
人在申报前采用现金进行补正，以满足IPO申报要求。由于实际控制人没有足够
的现金，最终决定由发行人先进行现金分红，实际控制人将分红所得的现金投入
至公司方式进行补正。
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（二）报告期内股利分配实施情况”补
充披露如下：
发行人实际控制人于2010年8月实物出资存在缺乏发票的情形，发行人经与
中介机构讨论决定由实际控制人在申报前用现金进行补正。由于实际控制人没有
足够的现金，最终决定由发行人先进行现金分红，实际控制人将分红所得的现金
投入至公司。
通过本次利润分配，紫晖投资、紫辰投资将获得的分红款2,100万元投入至
公司以规范实物出资缺乏发票的情形。同时，考虑到公司资金较为有限，为了支
持公司发展，其余持股比例合计49.92%的股东自愿选择将分红款扣除相关所得税
之后再投入公司，分红合计为2,683.18万元（含税），发行人仅向该类股东支付
/暂扣相关所得税款。
除此之外，仅剩持股比例合计为10.99%股东未选择将分红款项投入至公司，
金额合计为590.72万元（含税）。截至本招股说明书签署之日，除极个别股东（股




份比例0.02%）无法取得联系外，其他股东相关股利已经切实分配到位，资金支
付至相应股东。
综上所述，发行人申报前进行大额现金分红主要系规范历史上实物出资存在
缺乏发票的情形，相关分红款已经切实分配到位，资金支付至相应股东，具有合
理的商业逻辑。
五、发行人为保障投资者合法权益制定的制度措施
发行人为保障投资者合法权益，制定了关于信息披露、现金分红、利润滚存、
投票机制以及股份回购的相关制度措施，并已于招股说明书之“第十节投资者保护”
进行了披露。
六、关于现金流状况可能存在重大不利变化的重大风险揭示
发行人已在招股说明书之“第四节风险因素”之“四、财务风险”之“（二）
经营活动现金流状况不佳的风险”及“重大事项提示”之“四、本公司特别提醒
投资者注意‘风险因素’中的下列风险”之“（五）经营活动现金流状况不佳的
风险”对相关风险揭示内容修改如下：
报告期内，发行人整体净现金流分别为-3,517.06万元、3,689.71万元和
10,885.62万元，其中经营活动净现金流分别为-971.64万元、-816.62万元和1,032.70
万元。发行人经营活动现金流状况相对不佳，主要依托多轮的外部股权融资，支
持发行人成长期业务的快速发展资金需求。如果发行人经营活动现金流无法加快
改善，或者发行人外部融资渠道不畅，公司现金流状况可能存在重大不利变化，
上述事项可能成为发行人业务规模的持续增长的发展瓶颈。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：就报告期内现金流情况与公司财务、业务等
相关人员进行了解，与公司财务负责人就经营性现金净流量与净利润的差异原因
进行分析讨论；了解公司报告期内应收货款的结算方式及收款情况，采购款的结
算方式和支付情况；获取了报告期内应收票据、应付票据台账记录，核查了应收
票据的背书、贴现情况；将应付票据台账与企业信用报告相核对，对期末尚未支
付的应付票据向银行函证，通过核对应付票据对应的采购合同、入库记录对票据




真实性进行核查。复核了公司报告期内现金流量表的主表和附表，分析了各期经
营活动产生的现金流量净额与各期实现的净利润的差异情况；复核了各个现金流
项目与资产负债表、利润表相关科目的勾稽情况；获取并核查了本次现金分红相
关议案、表决情况以及分红的凭证；询问公司管理层及相关业务人员，对未来现
金流的改善措施。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司经营活动现金流量净额与各期实现的净利润存在一定差异，主要系
公司所属行业发展阶段、宏观环境以及收入季节性影响，应收账款逐年增大所致；
公司产品的最终用户大多具备较强的资金实力和较好的商业信誉，虽回款速度较慢，
但发生坏账的可能性较小；鉴于光存储面临着良好的市场前景，而公司在光存储行
业中已建立了竞争优势，随着公司综合实力继续增强，预计应付票据可以持续成为
公司与供应商重要而稳定的合作结算方式；公司专门成立催款小组，全力投入催款
工作，截至本出具之日，期后回款金额达到10,092.78万元；
同时，公司将开发更为优质、资金实力更强、支付货款更为及时的客户，促使经营
性现金流的问题得到切实改善；
（2）公司销售商品提供劳务收到的现金、购买商品接受劳务支付的现金、购
置固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金、分配股利、利润或偿付利息支付
的现金与资产负债表和利润表项目的相关科目能够勾稽，购置固定资产无形资产和
其他长期资产支付的现金的资金均流向在建工程相关建筑工程供应商或设备供应
商等，具有合理的商业逻辑；
（3）报告期内公司各项计入支付的其他与筹资活动有关的现金合理；
（4）发行人申报前进行大额现金分红主要系规范历史上实物出资存在缺乏发
票的情形，具有合理的商业逻辑；截至本出具之日，对于自愿
将分红款投入至公司的股东，发行人已经支付（或暂扣）相关税款，剩余部分不再
支付而是投入至公司；对于未选择将分红款投入至公司的股东，除极个别股东（股
份比例0.02%）无法取得联系外，其他股东相关股利已经切实分配到位，资金支付
至相应股东；





（5）发行人为保障投资者合法权益，制定了关于信息披露、现金分红、利润
滚存、投票机制以及股份回购的相关制度措施；
（6）发行人已经就现金流状况可能存在重大不利变化进行了重大风险揭示。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司经营活动现金流量净额与各期实现的净利润存在一定差异，主要系
公司所属行业发展阶段、宏观环境以及收入季节性影响，应收账款逐年增大所致；
公司产品的最终用户大多具备较强的资金实力和较好的商业信誉，虽回款速度较慢，
但发生坏账的可能性较小；鉴于光存储面临着良好的市场前景，而公司在光存储行
业中已建立了竞争优势，随着公司综合实力继续增强，预计应付票据可以持续成为
公司与供应商重要而稳定的合作结算方式；公司专门成立催款小组，全力投入催款
工作，截至本出具之日，期后回款金额达到10,092.78万元；
同时，公司将开发更为优质、资金实力更强、支付货款更为及时的客户，促使经营
性现金流的问题得到切实改善；
（2）公司销售商品提供劳务收到的现金、购买商品接受劳务支付的现金、购
置固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金、分配股利、利润或偿付利息支付
的现金与资产负债表和利润表项目的相关科目能够勾稽，购置固定资产无形资产和
其他长期资产支付的现金的资金均流向在建工程相关建筑工程供应商或设备供应
商等，具有合理的商业逻辑；
（3）报告期内公司各项计入支付的其他与筹资活动有关的现金合理；
（4）发行人申报前进行大额现金分红主要系规范历史上实物出资存在缺乏发
票的情形，具有合理的商业逻辑；截至本出具之日，对于自愿
将分红款投入至公司的股东，发行人已经支付（或暂扣）相关税款，剩余部分不再
支付而是投入至公司；对于未选择将分红款投入至公司的股东，除极个别股东（股
份比例0.02%）无法取得联系外，其他股东相关股利已经切实分配到位，资金支付
至相应股东；
（5）发行人为保障投资者合法权益，制定了关于信息披露、现金分红、利润
滚存、投票机制以及股份回购的相关制度措施；




（6）发行人已经就现金流状况可能存在重大不利变化进行了重大风险揭示。





回复hf：
（1）公司不存在固定资产重复抵押的情形，公司具备股权方面、债权方面持
续融资能力；
（2）截至本出具之日，对赌协议已全部终止，实际控制
人回购义务已解除，因此不会对发行人的经营和资金状况产生重大不利影响；
（3）公司后期资本开支计划主要为本次发行相关募投项目，考虑募投项目按
照效益测算自身能够产生的现金流，
预计2019年至2021年资金缺口为5.63亿元，
经测算公司2019年至2021年营运资金缺口为3.63亿元；截至2018年12月31
日，公司账面银行存款及银行理财合计3.90亿元，速动资产8.14亿元；在未上
市的情况下，公司现有资金及银行授信基本可覆盖未来三年营运支出，公司亦将
积极通过股权融资及银行融资等渠道，确保公司本次研发及产业化相关募投项目
顺利实施；
（4）发行人不存在其他表外融资的情况；




（5）发行人已经对于偿债风险进行重大风险揭示。
一、固定资产的抵押状况及持续融资能力
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（五）流动性风险分析”补充披露如下：
（一）公司固定资产不存在重复抵押情况
截至2018年12月31日，公司固定资产的抵押均系售后回租融资租赁租入形
成，按固定资产类别的抵押情况如下：
单位：万元
项目

账面原值

账面价值

是否存在重复抵押

机器设备

4,185.24

3,285.60

否

办公设备

4.32

0.22

否

光伏设备

4,285.73

3,878.58

否

8,475.29

7,164.39

合计

如上表所示，公司不存在固定资产重复抵押的情形。
（二）公司具备持续融资能力
公司具备持续融资能力，具体分析如下：
1、股权方面具备持续融资能力
公司已于2018年11月取得包括引入达晨创通、东证汉德、东证夏德、远致
富海、航天工业基金、首建投投资等7名投资者2.3亿元的投资额，上述投资机
构主要为行业知名投资机构，公司的行业前景和未来发展得到了知名、国资背景
投资机构的认可，公司在股权方面仍具有较强的持续融资能力。
2、已经具备一定的银行及金融机构授信额度
截至本报告出具之日，发行人已经具有一定额度的金融机构授信，
包括汇丰银行广州分行4,000万元、交通银行梅州分行10,000万元以及花旗银行
深圳分行1,950万元等银行授信额度；发行人具有交通银行梅州分行商业承兑汇
票8,000万元承兑额度以及海尔金融保理（重庆）有限公司6,000万元保理融资
额度。





3、正在洽谈银行授信合作
公司目前正在与部分银行金融机构洽谈银行授信、流动资金贷款、项目贷款、
应收账款保理等各种合作方式，以增强公司融资能力。目前已经有约3亿元的银
行授信合作意向正在洽谈。
二、发行人与股权投资方签订的股权回购条款相关情况
截至本出具之日，发行人已与2018年末入股的股权投资
方签订了对赌协议的相关解除协议，解除了业绩承诺和股权回购条款，因此不会
对发行人的经营和资金状况造成重大不利影响。
鉴于上述对赌协议已经解除，相关风险已经消除，发行人已在本招股说明书
之“第四节风险因素”之“五、法律风险”删除了“（二）对赌协议存在执行的
风险”之描述。
三、发行人的后期资产开支计划与营运资金需求计划
发行人后期资本开支计划和营运资金需求计划具体情况请参考本审核问询函
回复报告之“问题53”之回复。
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（四）资本性支出分析”补充披露如下：
公司未来可预见的资本开支计划主要为本次发行研发及产业化相关募投项目，
考虑募投项目按照效益测算自身能够产生的现金流，预计2019年至2021年资金
缺口为5.63亿元，经测算公司2019年至2021年营运资金缺口为3.64亿元；截
至2018年12月31日，公司账面银行存款及银行理财合计3.90亿元。在未上市
的情况下，公司现有资金可覆盖未来三年营运支出，资产开支将通过股权及银行
融资取得资金进行。
（一）公司后期资产开支计划
未来三年公司主要资本开支即为本次研发及产业化相关募投项目，上述项目
投资总额为85,961.92万元，即扣除补充业务运营资金项目之后募投项目投资金
额。发行人结合各项目的建设周期、募投项目效益预测等情况，扣除补充业务运
营资金项目之外，根据本次募投项目的投资进度初步安排，未来三年，公司本次
募投项目资金缺口为56,349.92万元。




具体情况详见本之“问题53”相关内容。
（二）公司后期营运资金需求计划
目前公司仍处于发展期，业务发展存在资金需求。拥有充足的现金储备，可
以让公司更加有实力进行技术研发、业务拓展。
以2018年营业收入为基础并以2018年为基期，以2018年28.34%的收入增长
率为基础，假设2019-2021年营业收入增长率为30%，最后按照销售百分比法对构
成公司日常生产经营相关的经营性资产和经营性负债进行估算，经测算，公司
2019-2021年营运资金需求合计为36,411.76万元。
具体情况详见本之“问题53”相关内容。
（三）在未上市的情况下，发行人现有资金可覆盖的运营期限分析
2018年12月31日，公司目前可以及时变现的资产合计为39,049.89万元（即：
货币资金+购买的银行理财金额），速动资产金额合计为81,350.93万元。在未上
市的情况下，公司现有资金及银行授信基本可覆盖未来三年营运支出，公司亦将
积极通过股权融资及银行融资等渠道，确保公司本次研发及产业化相关募投项目
顺利实施。
四、发行人不存在表外融资情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（一）偿债能力分析”补充披露如下：
中介机构实施了如下核查程序：获取了发行人融资相关的合同，逐一核查相
关条款；核查发行人现金流量表中融资活动相关的现金流入，并追查至相关合同、
凭证；对发行人财务总监进行访谈。
经核查，发行人除已披露的股权融资和债务融资外，不存在任何方式的表外
融资情况。
五、偿债风险进行重大风险揭示
发行人已在本招股说明书之“第四节风险因素”之“四、财务风险”及“重
大事项提示”中新增“（六）大额债务融资偿债风险”补充披露如下：
截至2018年12月31日，发行人主要债务包括银行短期借款及长期借款、




融资租赁款项和应付银行承兑汇票合计23,499.99万元；同时发行人未来可预见
的资本开支计划主要为本次发行研发及产业化相关募投项目，预计2019年至
2021年资金缺口为5.63亿元，经测算发行人2019年至2021年营运资金缺口为
3.64亿元，截至2018年12月31日，公司账面银行存款及银行理财合计3.90
亿元；在未上市的情况下，公司现有资金可覆盖未来三年营运支出，资产开支将
通过股权及银行融资取得资金进行。如果未来发行人经营活动现金流无法改善，
且外部股权及银行融资渠道不畅，将会对公司未来资本开支计划造成负面影响，
同时公司将面临债务融资的偿债风险。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：检查了融资租赁合同、融资租赁资产清单，
检查借款合同，获取并核对银行征信报告，检查银行授权协议、银行承兑协议、
应收账款保理合同等；检查固定资产的抵押及是否存在重复抵押情况；取得《<
关于广东紫晶信息存储技术股份有限公司之股份认购协议之补充协议>的解除协
议》，检查业绩承诺和股权回购解除条款；检查是否存在表外融资的情况；检查
了本次募集资金投资项目的可行性分析报告，对营运资金需求及现有资金可覆盖
的运营期限进行了测算。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司不存在固定资产重复抵押的情形，公司具备股权方面、债权方面持
续融资能力；
（2）截至本出具之日，对赌协议已全部终止，实际控制
人回购义务已解除，因此不会对发行人的经营和资金状况产生重大不利影响；
（3）公司后期资本开支计划主要为本次发行相关募投项目，考虑募投项目按
照效益测算自身能够产生的现金流，预计2019年至2021年资金缺口为5.63亿元，
经测算公司2019年至2021年营运资金缺口为3.64亿元；截至2018年12月31日，
公司账面银行存款及银行理财合计3.90亿元，速动资产8.14亿元；在未上市的情
况下，公司现有资金及银行授信基本可覆盖未来三年营运支出，公司亦将积极通过




股权融资及银行融资等渠道，确保公司本次研发及产业化相关募投项目顺利实施；
（4）发行人不存在其他表外融资的情况；
（5）发行人已经对于偿债风险进行重大风险揭示。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司不存在固定资产重复抵押的情形，公司具备股权方面、债权方面持
续融资能力；
（2）截至本出具之日，对赌协议已全部终止，实际控制
人回购义务已解除，因此不会对发行人的经营和资金状况产生重大不利影响；
（3）公司后期资本开支计划主要为本次发行相关募投项目，考虑募投项目按
照效益测算自身能够产生的现金流，预计2019年至2021年资金缺口为5.63亿元，
经测算公司2019年至2021年营运资金缺口为3.64亿元；截至2018年12月31日，
公司账面银行存款及银行理财合计3.90亿元，速动资产8.14亿元；在未上市的情
况下，公司现有资金及银行授信基本可覆盖未来三年营运支出，公司亦将积极通过
股权融资及银行融资等渠道，确保公司本次研发及产业化相关募投项目顺利实施；
（4）发行人不存在其他表外融资的情况；
（5）发行人已经对于偿债风险进行重大风险揭示。





回复hf：
（1）公司存储设备到货后简单易安装、易使用，不存在特殊安装要求；公司
收入确认以客户验收为时点，与同样以产品设备销售业务为主的同行业上市公司
同有科技的收入确认时点一致；同行业上市公司易华录以系统工程业务为主，主
要以完工百分比法确认收入；
（2）应偶发性少数客户要求公司存在售后服务收入，金额占比较小，基于谨
慎性原则，公司按月分期确认收入；
（3）公司业务不含建设、施工和运营，不存在按照完工百分比法确认收入的
情况；
（4）设备、解决方案交付后，实际发生质保费很小，无需计提预计负债；公
司分期进行确认相关服务收入，但是金额相对较小，收入分部列报时未与解决方
案销售收入明确区分。





一、存储设备销售收入确认时点
（一）公司销售的存储设备销售一般需要调试后使用，客户验收后确认收入
公司光存储设备的销售需要安装调试后使用，设备运行正常，经客户验收后，
相应风险报酬转移，发行人确认收入。光存储设备收入确认的具体方法：以产品
发出并经客户验收，相关的收入已经实现或取得收款的证据，确认销售收入。同
时，由于公司存储设备到货后简单易安装、易使用，不存在特殊安装要求，因此
安装调试环节相对简单、流程化。
除此之外，报告期内，公司有少量的光存储设备采用FOB贸易方式进行出口
销售，公司根据销售合同或订单，货物发出，取得报关单，相关的收入已经实现
或取得收款的证据，确认销售收入。
（二）存储设备销售相关收入确认时点与同行业公司同有科技一致
同有科技的收入确认具体方法为：在产品销售业务中，合同标的通常为标准
化的硬件设备或软件。同有科技按照与客户签订的合同，将相关产品送达客户指
定的交货地点（或客户上门自取）、取得客户收的验收单据后，表明已将产品所
有权上的主要风险和报酬转移给对方，公司既没有保留通常与所有权相联系的继
续管理权，也没有对己售出的商品实施有效控制，并且能够可靠计量收入金额及
成本，相关的经济利益能够流入公司，此时，确认销售收入的实现，并结转成本。
同行业上市公司易华录以系统工程业务为主，主要以完工百分比法确认收入，
不具有可比性。
公司与同行业上市公司同有科技均以产品设备销售业务为主，收入确认均是
以客户验收为确认时点，公司的相关收入确认时点与同行业上市公司同有科技一
致。
二、分期确认收入情况
公司的光存储设备、解决方案收入确认以客户验收为时点，光存储介质收入
确认以客户签收为时点。同时，公司在光存储设备、解决方案业务的实际业务开
展过程中，偶发性存在少数客户在与公司订立合同时，根据市场经验并与公司进
行协商，从合同总价中拆分出售后服务费在合同中单独列示，整体金额较小。
出于谨慎性原则，公司对于单独拆分出售后服务费的合同按照约定的售后服




务期限（一般是12个月）按月平均分期确认收入。报告期内各年度分期确认的服
务收入金额占当年总收入金额的比例如下表：
单位：万元
报告期

收入总额

分期确认的服务收入金额

分期确认的服务收入金额占比

2016年度

14,938.43

196.36

1.31%

2017年度

31,292.49

153.26

0.49%

2018年度

40,159.63

203.82

0.51%

如上表所示，报告期内各年度分期确认的服务收入金额占当年总收入金额的
比例较低，分期确认的服务收入占比仅为1.31%、0.49%和0.51%。
三、公司不存在按照完工百分比法确认收入的情况
中介机构实施了如下核查程序：获取了发行人与客户签订的合同，逐一核查
合同内容，核实是否存在建设、施工和运营情形；对发行人主要客户进行访谈，
确认销售产品的主要内容；对发行人财务总监进行访谈。
经核查，公司的业务不包含建设、施工和运营，不存在按照完工百分比法确
认收入的情况。
四、质保保证和运维服务相关收费和确认收入情况
（一）设备、解决方案交付后，质保服务属于偶发性事件，实际发生质保费
很小，无需计提预计负债
由于公司产品交付至客户并经客户验收后，运行稳定，后续质保服务属于偶
发性事件，公司销售业务在各年度实际发生质保费金额很小，在销售业务完成时
不计提质保费，而是在实际收到质保维修需求后，将维修所发生的材料费用、人
工费用等计入当期销售费用，公司无需计提预计负债。
（二）公司分期确认相关服务收入，但金额相对较小，收入分部列报时未与
解决方案销售收入明确区分
公司售后服务收费包含于光存储设备和解决方案之中，应偶发性少数客户要
求，其售后服务费在合同中单独列示，金额相对较小，2017年、2018年该部分金
额收入占比仅为0.49%和0.51%。基于重要性原则，公司披露收入分部时，相关
售后服务收入未与光存储设备、解决方案销售收入明确区分。




【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：抽查公司收入确认的原始凭证，根据企业会
计准则分析确定公司收入确认时点；检查了公司收入确认的原始单据（包含但不
限于验收报告、合同、出库单、快递单、签收单、发票）；查询了客户的工商信息
资料，核查其注册资本、股东等情况，核查其真实性；对客户进行走访，核查其
商务合作的原因、合同的详细条款，核查其真实性；获取并检查了公司售后维保
的相关费用统计及凭证；获取了客户的无关联关系承诺函，与国内客户核实确认
了设备交付前需安装调试；实地走访主要终端应用项目现场，实地查看公司设备、
解决方案在现场的运行情况等。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司存储设备到货后简单易安装、易使用，不存在特殊安装要求；公
司收入确认以客户验收为时点，与同样以产品设备销售业务为主的同行业上市公
司同有科技的收入确认时点一致；同行业上市公司易华录以系统工程业务为主，
主要以完工百分比法确认收入；
（2）应偶发性少数客户要求公司存在售后服务收入，金额占比较小，基于
谨慎性原则，公司按月分期确认收入；
（3）公司业务不含建设、施工和运营，不存在按照完工百分比法确认收入
的情况；
（4）设备、解决方案交付后，实际发生质保费很小，无需计提预计负债；公
司分期进行确认相关服务收入，但是金额相对较小，收入分部列报时未与解决方
案销售收入明确区分。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司存储设备到货后简单易安装、易使用，不存在特殊安装要求；公
司收入确认以客户验收为时点，与同样以产品设备销售业务为主的同行业上市公




司同有科技的收入确认时点一致；同行业上市公司易华录以系统工程业务为主，
主要以完工百分比法确认收入；
（2）应偶发性少数客户要求公司存在售后服务收入，金额占比较小，基于
谨慎性原则，公司按月分期确认收入；
（3）公司业务不含建设、施工和运营，不存在按照完工百分比法确认收入
的情况；
（4）设备、解决方案交付后，实际发生质保费很小，无需计提预计负债；公
司分期进行确认相关服务收入，但是金额相对较小，收入分部列报时未与解决方
案销售收入明确区分。





回复hf：
（1）公司主要客户类型可分为第三方数据中心运营商、系统集成商、电信运
营商、终端客户和贸易商五个类型，主要为第三方数据中心运营商和系统集成商，
其中随着光存储技术被纳入《绿色数据中心先进适用技术产品目录(第一批)》
（2016年）、《绿色数据中心先进适用技术产品目录(第二批)》（2018年），以
及近年来大型绿色中心政策驱动，第三方数据中心运营商成为公司最重要的客户
类型；
（2）公司外销产品主要包括面向消费级市场的光存储介质和面向企业级市场
的光存储设备，公司外销收入呈现持续下降趋势主要系公司主动将业务重心放在




国内且消费级市场萎缩所致，预计未来一段时间外销仍将以维持现有客户为主；
（3）公司主要客户类型中贸易商和系统集成商具备中间商性质，公司向上述
中间商销售的产品均已完成安装调试，不存在无关或闲置的情形。
一、发行人向不同类型客户的销售情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
（一）不同类型客户采购发行人产品的具体用途和终端使用情况
数据存储设施隶属于信息技术服务的底层基础设施，最终应用领域包括政务、
互联网、医疗、军工、金融、档案、教育、能源等。数据存储设施可以由业主（终
端客户、第三方数据中心运营商、电信运营商）直接向光存储企业采购自建，亦
可系统集成商采购后提供。光存储行业的企业级市场参与者结构关系图如下所示：

自有数据存
储设施

第三方数据中
心存储设施

第三方数据存储服务

终端客
户

产品及服务

服务

产品及服务

系统集
成商

电信运
营商

产品及服务

产品及服务

第三方数据
中心运营商

产品及服务

存储企
业

产品及服务

对于光存储企业而言，下游企业级市场应用直接客户包括了系统集成商、第
三方数据中心运营商、电信运营商、终端客户，其中终端客户、系统集成商和电
信运营商属于信息技术行业传统下游客户，第三方数据中心运营商是受2015年国
家出台《促进大数据发展行动纲要》《关于印发国家绿色数据中心试点工作方案的
通知》以及2017年1月工信部发布的《大数据产业发展规划（2016－2020年）》




政策驱动，在近年来快速成长的专业数据存储服务商。
（二）发行人向不同类型客户销售的收入结构及其变动原因
报告期内，公司面向不同类型的客户销售的收入结构如下表所示：
单位：万元
面向市场

客户类型
贸易商

消费级市
场

企业级市
场

2018年度

2017年度

2016年度

金额

占比

金额

占比

金额

占比

1,396.65

3.51%

1,986.45

6.43%

2,294.62

15.36%

4.27

0.03%

终端客户

-

-

小计

1,396.65

3.51%

1,986.45

6.43%

2,298.89

15.39%

第三方数据中
心运营商

21,799.77

54.79%

19,743.07

63.91%

3,431.64

22.97%

系统集成商

10,043.59

25.24%

5,381.53

17.42%

4,488.79

30.05%

电信运营商

2,871.42

7.22%

1,560.29

5.05%

-

终端客户

3,027.76

7.61%

1,506.81

4.88%

82.24

0.55%

贸易商

645.70

1.62%

714.44

2.31%

4,636.87

31.04%

38,388.24

96.49%

28,906.13

93.57%

12,639.54

84.61%

小计

报告期内，随着2015年《关于印发国家绿色数据中心试点工作方案的通知》
公布以来，发行人产品更多用于绿色数据中心建设。同时，系统集成商、电信运
营商、终端客户收入金额不断增加，但是占比保持相对稳定。
报告期内，发行人消费级市场产品结构未发生重大变化。
二、外销收入产品结构及其变动趋势
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
（一）外销收入产品结构
报告期内，公司外销收入主要包括面向消费级市场销售的光存储介质产品和
向企业级市场销售的光存储设备产品，具体金额及占比情况如下：





单位：万元
2018年度

光
存
储
介
质
光
存
储
设
备
小计

2016年度

金额

占比

占该业
务收入
比例

金额

占比

占该业
务收入
比例

金额

占比

占该业
务收入
比例

838.34

30.62%

60.03%

1,141.74

29.70%

57.48%

1,737.51

34.70%

75.58%

1,899.90

69.38%

32.24%

2,702.50

70.30%

21.06%

3,269.63

65.30%

36.47%

2,738.24

100.00%

3,844.24

100.00%

5,007.13

100.00%

业务分类

消
费
级
市
场
企
业
级
市
场

2017年度

报告期内，公司外销收入分别为5,007.13万元、3,844.24万元和2,738.24
万元，呈持续下降趋势。
（二）外销收入持续下降的具体原因及其未来变动趋势
公司出口销售主要系依托珠三角区位优势面向香港客户销售公司生产的光存
储产品设备，报告期内占比呈下降趋势。主要原因为一方面随着数据存储量的高
速发展、绿色数据中心运用的迅速推广和国家对数据信息安全的高度重视背景下，
国内光存储市场迎来历史性发展机遇，同时公司现阶段资源有限，主动将业务重
心放在国内；另一方面随着消费级应用市场萎缩，公司出口的消费级光存储介质
减少。
未来公司仍将继续以国内市场为发展重心，充分把握市场机遇，对于外销主
要以维护现有客户关系为主，适时拓展海外业务。
三、不同客户类型下的主要客户的具体情况
报告期内，公司客户类型包括系统集成商、第三方数据中心运营商、电信运营
商、终端客户、贸易商，公司向不同客户类型下的主要客户销售公司产品情况如下
表所示：





（一）第三方数据中心运营商
单位：万元
年度

2018
年度

销售金额

占该客户类型
收入比例

销售产品类型

广东绿源巢信息科技有限公司

8,943.85

41.03%

解决方案、光存
储设备

深圳中农信大数据服务有限公司

3,970.14

18.21%

解决方案

广东汇信通讯科技有限公司

2,485.92

11.40%

解决方案

江苏菲利斯通信息科技有限公司和
淮安瑞驰信息科技有限公司（注）

2,102.55

9.64%

解决方案、光存
储设备

创鹏科技发展有限公司

1,899.90

8.72%

光存储设备

19,402.36

89.00%

10,691.87

54.16%

解决方案

3,520.09

17.83%

光存储设备

粤盛实业发展有限公司

2,702.50

13.69%

光存储设备

广州云硕科技有限公司

1,861.03

9.43%

光存储设备

深圳市启辰信息数据存储有限公司

967.59

4.90%

解决方案

合计

19,743.07

100.00%

深圳市启辰信息数据存储有限公司

3,431.64

100.00%

合计

3,431.64

100.00%

客户名称

合计
广东优世联合控股集团股份有限公
司
江苏菲利斯通信息科技有限公司和
淮安瑞驰信息科技有限公司（注）
2017
年度

2016
年度

解决方案

注：南京叠嘉信息科技有限公司、江苏菲利斯通信息科技有限公司和淮安瑞驰信息科技
有限公司为统一控制下企业，其中南京叠嘉信息科技有限公司为系统集成商，江苏菲利斯通信
息科技有限公司和淮安瑞驰信息科技有限公司为第三方数据运营商，故按客户类型统计收入时，
南京叠嘉信息科技有限公司为系统集成商统计为系统集成商客户收入，江苏菲利斯通信息科技
有限公司和淮安瑞驰信息科技有限公司统计为第三方运营商客户收入，而招股说明书前五名客
户中合并披露上述三家客户销售额。

（二）系统集成商
单位：万元
年度

2018
年度

销售金额

占该客户类型
收入比例

深圳市宇维视通科技有限公司

3,887.84

38.71%

解决方案

北京越洋紫晶数据科技有限公司

3,547.93

35.33%

解决方案、光存储
设备等

日海通信服务有限公司

1,363.70

13.58%

光存储设备

山东华宇航天空间技术有限公司

431.03

4.29%

光存储设备

广东威特曼医药有限公司

133.76

1.33%

光存储设备

9,364.26

93.24%

客户名称

合计



主要销售产品类型



2017
年度

2016
年度

深圳市宇维视通科技有限公司

845.28

15.71%

解决方案

南京叠嘉信息科技有限公司（注）

843.38

15.67%

光存储设备

北京越洋紫晶数据科技有限公司

818.16

15.20%

光存储设备

广东威特曼医药有限公司

593.98

11.04%

光存储设备

苏州平流层信息科技有限公司

508.00

9.44%

光存储设备

合计

3,608.79

67.06%

北京越洋紫晶数据科技有限公司

927.06

20.65%

光存储设备

769.57

17.14%

光存储设备

728.10

16.22%

光存储设备

广东威特曼医药有限公司

472.61

10.53%

光存储设备

山东华宇航天空间技术有限公司

420.51

9.37%

光存储设备

合计

3,317.85

73.91%

深圳市爱思拓信息存储技术有限
公司
广东绿源巢信息科技有限公司
（注）

注1：南京叠嘉信息科技有限公司、江苏菲利斯通信息科技有限公司和淮安瑞驰信息科技
有限公司为统一控制下企业，其中南京叠嘉信息科技有限公司为系统集成商，江苏菲利斯通信
息科技有限公司和淮安瑞驰信息科技有限公司为第三方数据运营商，故按客户类型统计收入时，
南京叠嘉信息科技有限公司为系统集成商统计为系统集成商客户收入，江苏菲利斯通信息科技
有限公司和淮安瑞驰信息科技有限公司统计为第三方运营商客户收入，而招股说明书前五名客
户中合并披露上述三家客户销售额。
注2：广东绿源巢信息科技有限公司原主要从事系统集成业务，于2018年起将主要精力投
入自建数据中心运营业务，故公司按客户类型统计收入时，将其2016-2017年度收入统计为系
统集成商客户收入，2018年度收入统计为第三方数据中心运营商客户收入。

（三）电信运营商
单位：万元
年度

2018年度

2017年度

占该客户类型
收入比例

主要销售产品
类型

客户名称

销售金额

中移物联网有限公司

2,680.17

93.34%解决方案

中国电信股份有限公司梅州分公司

191.25

6.66%解决方案

合计

2,871.42

100.00%

中国电信股份有限公司梅州分公司

1,560.29

100.00%解决方案

合计

1,560.29

100.00%

（四）终端客户
单位：万元
年度

客户名称

销售金额

占该客户类型
收入比例

2018
年度

五华县华城镇中心卫生院

1,304.29

43.08%

解决方案

广州创显科教股份有限公司

712.41

23.53%

解决方案



主要销售产品
类型



五华县妇幼保健计划生育服务中心

404.64

13.36%

解决方案

五华县城市综合管理局

212.90

7.03%

解决方案

湖南图书馆

170.66

5.64%

光存储设备

2,804.90

92.64%

五华县人民医院

743.31

49.33%

解决方案

五华县公安局交通警察大队

286.82

19.03%

解决方案

梅州鸿宝节能技术服务有限公司

120.56

8.00%

光存储设备等

大埔县大埔第二小学

99.98

6.64%

解决方案

海南赓华文化传播有限公司（注）

90.17

5.98%

光存储设备

1,340.84

88.98%

中国地质调查局发展研究中心

38.46

44.46%

光存储设备

广东省大气探测技术中心

16.61

19.20%

技术服务

五华县档案局

15.09

17.45%

技术服务

国家新闻出版广电总局出版产品质量监
督检测中心

4.72

5.45%

技术服务

佛山市南海区新芳华学校

4.27

4.94%

光存储介质

79.15

91.49%

合计

2017
年度

合计

2016
年度

合计

注：海南赓华文化传播有限公司销售额包括与其同一控制下的海口奇幻天空之城娱乐有
限公司销售额。

（五）贸易商
单位：万元
年度

2018
年度

客户名称

销售金额

主要销售产品
类型

深圳富宏华实业有限公司

891.65

43.66%光存储设备

凯莱科技（香港）有限公司

838.34

41.05%光存储介质

山东云悠天下外贸综合服务有限公司

183.96

9.01%光存储介质

维加智能科技（广东）有限公司

69.53

3.40%光存储介质

北京九州思域科技有限公司

28.45

1.39%光存储设备

合计

2,011.93

98.51%

1,141.74

42.27%光存储介质

山东云悠天下外贸综合服务有限公司

504.45

18.68%光存储介质

深圳富宏华实业有限公司

447.86

16.58%

深圳中电投资股份有限公司

204.78

7.58%光存储介质

广西蓝晶光电科技有限公司

128.88

4.77%光存储设备

凯莱科技（香港）有限公司

2017
年度

占该客户类型
收入比例

合计

2,427.73


89.89%

光存储设备、
其他



2016
年度

香港锦衡国际有限公司

2,992.35

43.17%光存储设备

凯莱科技（香港）有限公司

1,737.51

25.07%光存储介质

深圳富宏华实业有限公司

1,307.26

18.86%光存储设备

深圳中电投资股份有限公司

498.23

7.19%光存储介质

创鹏科技发展有限公司

277.27

4.00%光存储设备

合计

6,812.63

98.29%

注：创鹏科技发展有限公司原主要从事贸易业务，于2018年起将主要精力投入自建数据
中心运营业务，故公司按客户类型统计收入时，将其2016年度收入统计为贸易商客户收入，2018
年度收入统计为第三方数据中心运营商客户收入。

四、与中间商客户的合作模式
报告期内，公司上述五类客户中，终端客户、电信运营商和第三方数据中心
运营商均为最终用户或业主，不属于中间商。同时，公司业务不涉及建设、施工
及运营，不存在分包业务模式。
其中，终端客户为最终用户，电信运营商客户之中移物联为最终用户，中国
电信和第三方数据中心运营商均为业主方，购置发行人光存储设备，投资建设数
据中心，为供政府或企业等提供租赁服务。
贸易商和系统集成商具备中间商性质，公司与上述贸易商和系统集成商客户
的合作模式如下：
（一）贸易商
报告期内，公司向贸易商销售分别实现收入6,931.49万元、2,700.89万元和
2,042.34万元，占当期主营业务收入比重分别为46.40%、8.74%和5.13%，呈持续
下降趋势。公司与贸易商的合作模式不属于业务分包。
上述贸易商向公司采购光存储介质和BD、MHL类中小型光存储设备等标准
化产品，公司与贸易商合作关系为“买断制”，在此类合作模式下，即公司将产
品的所有权转移给贸易商客户，若非质量问题无法退货。
经中介机构对主要贸易商客户走访核查确认，公司向主要贸易商提供的光存
储介质和光存储设备均已完成安装调试，不存在无关或闲置的情形。





（二）系统集成商
报告期内，公司向系统集成商提供光存储设备及解决方案，系统集成商将发
行人提供的产品，与其自主生产或向其他供应商采购其他软硬件集成，最终销售
至客户。
公司向系统集成商销售分别实现收入4,488.79万元、5,381.53万元和10,043.59
万元，占当期主营业务收入比重分别为30.05%、17.42%和25.24%，保持相对稳定。
公司与系统集成商的合作模式为销售产品和产品组合，不包含建设、施工和运营
服务，不属于业务分包。
经中介机构对主要系统集成商客户走访以及对主要项目实地走访核查确认，
公司向主要系统集成商提供的光存储设备和解决方案均已安装调试，不存在无关
或闲置的情形。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：对公司终端应用项目进行实地走访。通过实
地走访，查看公司经营场所，访谈客户的相关负责人了解客户与公司产品的具体
用途、终端使用情况；获取海关出口证明资料及查看电子口岸出口信息数据等材
料；对公司不同客户类型下的主要客户进行实地走访，通过实地走访，查看公司
各类客户经营场所，了解并确认客户与公司的合作模式、交易数据、交易模式等
具体情况。
中介机构分别独立对主要客户销售金额和应收账款余额进行了函证，覆盖收
入比例为80.95%、83.74%和75.96%；对主要客户和主要终端项目进行实地走访，
查看公司各类客户经营场所，了解并确认客户与公司的合作模式、交易数据、交
易模式等具体情况核查其真实性，对公司终端应用项目进行实地走访。通过实地
走访，查看公司经营场所，访谈客户的相关负责人了解客户与公司产品的具体用
途、终端使用情况，覆盖收入比例分别为88.46%、81.82%和81.24%。
中介机构对解决方案业务最终项目地实地走访，报告期内，覆盖解决方案业
务收入100%、95.75%和77.50%，公司走访核查覆盖比例超过75%，部分项目未
走访主要系军工项目保密要求以及最终用户时间安排、配合度等原因所致，中介




机构已执行抽查合同、发票、出库单、验收报告、相应回款的银行回单等原始凭
证进行替代程序核查其真实性，并拟就实地走访事项与最终用户持续沟通。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司主要客户类型可分为第三方数据中心运营商、系统集成商、电信运
营商、终端客户和贸易商五个类型，主要为第三方数据中心运营商和系统集成商，
其中随着近年来大型绿色中心政策驱动，第三方数据中心运营商成为公司最重要
的客户类型；
（2）公司外销产品主要包括面向消费级市场的光存储介质和面向企业级市场
的光存储设备，公司外销收入呈现持续下降趋势主要系公司主动将业务重心放在
国内且消费级市场萎缩所致，预计未来一段时间外销仍将以维持现有客户为主；
（3）公司向各客户类型下主要客户销售产品类型及金额与实际情况相符；
（4）公司主要客户类型中贸易商和系统集成商具备中间商性质，公司向上述
中间商销售的产品均已完成安装调试，不存在无关或闲置的情形。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司主要客户类型可分为第三方数据中心运营商、系统集成商、电信运
营商、终端客户和贸易商五个类型，主要为第三方数据中心运营商和系统集成商，
其中随着近年来大型绿色中心政策驱动，第三方数据中心运营商成为公司最重要
的客户类型；
（2）公司外销产品主要包括面向消费级市场的光存储介质和面向企业级市场
的光存储设备，公司外销收入呈现持续下降趋势主要系公司主动将业务重心放在
国内且消费级市场萎缩所致，预计未来一段时间外销仍将以维持现有客户为主；
（3）公司向各客户类型下主要客户销售产品类型及金额与实际情况相符；
（4）公司主要客户类型中贸易商和系统集成商具备中间商性质，公司向上述
中间商销售的产品均已完成安装调试，不存在无关或闲置的情形。





回复hf：
（1）发行人介质业务、设备销售业务和解决方案业务系基于公司核心技术发
展路线演进而来，均为产品设备销售业务，不含建设、施工和运营，三者之间不
存在重大差异，发行人的主要经营模式、主营业务未发生重大变化；




（2）公司解决方案业务主要系根据客户的一体化采购需求，为客户在整体设
计的基础上，以光存储设备为核心，同时提供行业级应用软件和信息技术及网络
设备等相关硬件（不含建设、施工和运营服务），于客户而言，属于固定资产投
资，解决方案合同金额较大具有合理性；
（3）2017年解决方案领用光存储设备数量降低，而收入增加，主要系2017
年解决方案业务中行业应用软件和相关硬件金额较大，导致解决方案收入增幅较
大,报告期内公司解决方案领用公司自产的光存储设备与收入金额的匹配性符合
公司业务发展实际情况；
（4）解决方案业务中作为核心的光存储设备均来源于公司自主研发生产，相
关定制化行业级应用软件主要来源于公司与供应商根据客户需求合作开发，其他
相关硬件主要来源于公司直接向供应商进行采购；上述产品中核心为公司自主研
发生产的光存储设备及相关软硬件，发行人控制解决方案的关键设备和关键技术，
不依赖外部供应商；
（5）公司解决方案业务均与光存储或开发光存储业务相关，经实地走访，公
司提供的光存储设备及其他相关软硬件设备均已完成安装调试，不存在无关或闲
置的情形；
（6）公司销售的光存储介质和光存储设备均为公司自产或集成后销售，不包
含贸易类业务；
（7）报告期内公司主要解决方案客户的具体业务内容真实，不同客户毛利率
存在一定程度差异，主要系项目个性化差异所致，包括客户类型、光存储设备配
置、应用领域等不同，具备商业合理性。
一、发行人主要业务之间的关系
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
（一）光存储介质业务与光存储设备和解决方案业务经营模式不存在重大差
异
光存储介质、光存储设备以及解决方案业务性质为产品设备的销售，解决方
案业务中不包含数据中心的建设、施工以及后续运营。其中光存储介质和核心部




件、基础设备件等组合成为光存储设备，光存储设备再和相关行业应用软硬件组
合成为解决方案。
公司光存储介质业务客户类型以贸易商为主，光存储设备和解决方案业务以
第三方数据中心运营商、系统集成商、电信运营商以及终端客户等为主，三者在
主要客户类型方面存在一定差异，但是均是通过产品、设备的销售以实现盈利，
经营模式不存在重大差异。
（二）报告期内公司主要经营模式、主营业务未发生重大变化
发行人始终围绕光存储相关业务为核心，设立以来未发生重大变化，成立以
来，公司光存储主要产品服务沿着“介质—设备—解决方案”技术及产业化发展
路径。
报告期内，公司业务重心始终为光存储在企业级市场的应用，光存储设备和
解决方案业务收入占比在报告期内各期均超过80%以上，随着公司业务的拓展和与
客户需求的贴近，公司面向企业级市场的主要业务类型由光存储设备业务逐渐向
解决方案转型升级，因此公司主营业务未发生重大变化。
二、解决方案业务具体服务内容
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
（一）解决方案业务服务内容及比重
公司解决方案业务提供的是以光存储设备为核心的一系列软硬件产品组合。
公司解决方案业务合同的具体服务内容一般包括：光存储设备（ZL/MHL/BD系列产
品）、公司自主研发的企业级云存储软件AMECloud、定制化行业应用软件、信息技
术及网络设备等相关硬件，不包含机房建设、施工和运营业务。
报告期内，公司提供的解决方案业务中各项产品成本占比情况如下：
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

金额

占比

金额

光存储设备

4,147.70

26.35%

1,103.33

企业级云存储软件

256.20

1.63%

9.49



2016年度

占比

金额

占比

8.87%

1,104.51

71.46%

0.08%

-

-



定制化行业应用软件

5,138.64

32.64%

268.52

2.16%

-

-

信息技术及网络设备
等相关硬件

6,058.64

38.49%

10,983.53

88.30%

441.13

28.54%

其他

141.45

0.90%

73.33

0.59%

-

-

合计

15,742.64

100.00%

12,438.19

100.00%

1,545.64

100.00%

如上表所示，公司解决方案业务中成本主要由光存储设备、定制化行业应用
软硬件构成，由于公司自主研发生产的光存储设备本身毛利率较高，同时光存储
设备中嵌入的相关软件以及公司自主开发的企业级云存储软件相关生产成本为0
（自主开发标准化软件相关费用于发生时全部计入当期费用），因此上述解决方
案业务成本中相关软硬件占比比实际情况偏高。
2017年光存储设备占解决方案成本较低主要是因为：在2016年积累中小型
绿色数据中心解决方案项目经验基础之上，2017年为迅速切入大型绿色数据中心
市场并树立标杆项目，承接绿色数据中心“UnitedDATA（华中）云数据中心”，
为满足客户一站式采购需求、积累大型数据中心架构及行业应用经验，公司在前
述项目解决方案中为客户提供了金额较大用于大型数据中心的动力、环境设备等
相关硬件。
公司解决方案业务按项目进行整体报价销售，参考公司直接销售的光存储设
备单价对解决方案业务收入结构进行拆分，根据拆分结果，报告期内公司提供的
解决方案业务中各项产品收入占比情况如下：
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

金额

占比

金额

占比

金额

占比

光存储设备

15,680.39

49.05%

2,648.76

17.10%

2,873.99

81.14%

企业级云存储软件

2,076.70

6.50%

139.40

0.90%

-

-

定制化行业应用软件

6,662.89

20.84%

350.43

2.26%

-

-

信息技术及网络设备
等相关硬件

7,272.30

22.75%

12,334.54

79.65%

667.91

18.86%

其他

273.73

0.86%

12.26

0.08%

-

-

合计

31,966.02

100.00%

15,485.40

100.00%

3,541.90

100.00%

注：上表中存储设备的收入金额系公司参考直接销售的光存储设备单价对解决方案业务
进行拆分的结果。

如上表所示，公司解决方案业务中收入主要来源为光存储设备，其中2017年




度相关硬件收入占比较高，主要是因为“UnitedDATA（华中）云数据中心”项目
所致。
（二）解决方案业务合同金额较大的合理性
报告期内，公司解决方案业务中金额超过1,000万元的项目主要为面向大型
绿色数据中心应用提供，上述业务合同金额较大主要系：根据业务需要，一方面，
数据中心运营商通常购买较多数量、较高配置的光存储设备，导致公司解决方案
业务中光存储设备的金额较高；另一方面，公司在该类业务提供光存储设备的同
时，亦集成提供绿色数据中心所需的定制化行业应用软件和信息技术及网络设备
等相关硬件。基于上述原因，公司解决方案业务合同金额较大具备合理性。
三、解决方案业务领用设备数量与收入金额的匹配性
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
报告期内，公司解决方案业务以公司自主生产的光存储设备为主，报告期内，
公司于解决方案业务中领用的设备型号及数量情况如下：
单位：万元
2018年度

2017年度

2017年度Adj

2016年度

项目

数
量

金额

数
量

ZL12240系列

25

3,059.49

-

-

-

-

-

-

ZL6120系列

125

12,389.98

34

2,511.49

19

1,561.92

43

2,873.99

ZL600系列

2

59.87

-

-

-

-

-

-

MHL系列

2

143.13

1

105.88

1

105.88

BD系列

6

27.92

6

31.39

6

31.39

小计

160

15,680.39

41

2,648.76

26

1,699.19

43

2,873.99

数
量

金额

数
量

金额

金额

当期解决方案收入

31,966.02

15,485.40

4,793.53

3,541.90

每台光存储设备对
应
解决方案收入金额

199.79

377.69

184.37

82.37

注1：上表中“2017年度Adj”为2017年度解决方案业务剔除UnitedDATA（华中）云数
据中心项目的数据；
注2：上表中存储设备的收入金额系公司参考直接销售的光存储设备单价对解决方案业
务进行拆分的结果。

如上表所示，公司解决方案业务收入与领用设备数量基本匹配。公司解决方




案业务中领用的主要光存储设备为单价较高的ZL6120系列和ZL12240系列。
（一）2016年度公司解决方案业务处于发展初期，除光存储设备外其他相关
软硬件较少导致每台设备对应解决方案收入较低
2016年度，公司企业级市场业务尚处于发展初期，方案较为简单，以提供光
存储设备为主，仅在执行五华县数据中心项目和国家档案局技术研究所存储项目
2个项目过程中根据客户需求提供少量其他设备，且占比较低，因此公司解决方
案业务中每台光存储设备对应解决方案收入金额较低。
（二）2017年度公司领用设备数量减少，收入提升
2017年度，在上述发展的基础之上，公司将大型绿色数据中心及行业应用确
立为公司产品主要应用方向，在大型绿色数据中心应用方面，公司为树立标杆项
目，快速积累项目经验，公司在UnitedDATA（华中）云数据中心项目中为客户提
供金额较大的环境、动力等相关硬件，以满足客户集中化采购需求；在政府军工
和行业应用方面，公司亦积极拓展相关业务，为客户提供包括光存储设备在内的
信息技术解决方案产品组合。
在上述业务实际开展的影响下，2017年公司领用设备数量减少的情况下，相
关硬件金额较大，带动解决方案业务收入实现增长。每台光存储设备对应解决方
案收入金额大幅提升。
（三）2018年度领用设备数量和收入均呈现大幅提升
2018年度，公司以2017年企业级光存储市场业务经验为基础，在解决方案
业务中更加聚焦光存储设备，减少相关硬件占比，随着2018年度公司光存储解决
方案数量和应用案例的增加，领用设备数量和解决方案业务的收入均实现大幅提
升。
综上所述，报告期内，公司解决方案业务2017年领用设备数量下降，而收入
上升，主要系当年度应用于大型数据中心的配套软硬件金额较大，反映了公司实
际的业务开展情况，因此公司解决方案业务收入与领用设备数量相匹配。
四、解决方案业务相关产品来源
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：




（一）解决方案业务产品组合的来源及型号
报告期内，公司解决方案业务提供的产品组合主要包括光存储设备、企业级
云存储软件、定制化行业应用软件、信息技术及网络设备等相关硬件。上述产品
的来源如下表所示：
大类

硬件

软件

产品类型

产品型号

来源

光存储设备

BD系列、MHL系列、ZL系列

自主研发生产

相关硬件

服务器、磁盘阵列、电脑、电源等信息
技术及网络硬件设备，其中，根据解决方案需求，向
“UnitedDATA（华中）云数据中心”项供应商采购
目还包括动力、环境设备等相关硬件

企业级云存储软件

AMEcloud

自主开发

定制化行业应用软
件

数据挖掘软件、视频结构化处理软件、
政务信息化软件等行业应用软件

根据自主方案设计，委
托供应商定制化开发

上述公司解决方案业务产品收入及成本占比详见本问题回复之二、三部分。
（二）公司控制解决方案的关键设备和关键技术，不依赖外部供应商
公司解决方案业务在光存储设备业务的基础之上，根据方案设计集成相关企
业级云存储软件及定制化行业应用软件，并根据方案需求配置信息技术及网络设
备等相关硬件。
在上述解决方案产品组合中，处于核心地位的是公司自主研发的光存储设备。
截至目前，由于光存储设备，尤其是大型光存储设备的研发门槛较高，国内仅有
发行人在内少数几家公司具备“介质-设备-方案”完整的光存储产业链，公司掌
握光存储设备相关硬件、软件及光存储介质的核心技术，公司控制解决方案的关
键设备和关键技术。
报告期内公司合作供应商数量较多，各类配套软硬件均有两个以上供应商，
不存在解决方案依赖配套软硬件外部供应商的情形。
五、解决方案业务与光存储相关性
报告期内，公司主要解决方案业务均以公司自主研发生产光存储设备为基础
和核心，与光存储或开拓光存储业务相关，相关软硬件设备均已完成安装调试，
不存在无关或闲置的情况。
由于公司所提供的光存储设备和解决方案业务以解决最终用户数据存储需求




为主，而客户存储需求通常建立在信息化建设的基础之上，因此，公司在开拓业
务取得客户时，为建立客户联系，存在为部分客户先提供信息技术相关的解决方
案以实现信息化，再提供光存储解决方案，即“先有数据，再存数据”。因此报
告期内存在部分解决方案业务不包含光存储软硬件设备销售，2016年-2018年，
该类业务收入占比为0、4.44%、0.82%，占比较低。
上述业务主要系公司基于开拓当地市场、积累客户资源、维护客户关系等原
因承接，上述项目的实施属于为后期开拓光存储业务相关，具备商业合理性。
六、介质、设备业务具体服务内容
（一）光存储介质业务
报告期内，发行人面向消费级市场的光存储介质业务销售的均为公司自主研
发生产的25G小容量光存储介质，具体可根据规格参数划分为A++、A+、A、B
等级。上述光存储介质均为公司自产后进行销售，不包含贸易类业务。
（二）光存储设备业务
公司销售的光存储设备是由介质、硬件和嵌入式软件构成一套完整的设备，
相关介质、硬件和嵌入式软件均为发行自产或集成后销售，均与光存储相关，不
包含贸易类业务。公司面向企业级市场的光存储设备业务销售的光存储设备主要
包括BD、MHL和ZL三类。
综上，公司光存储介质和光存储设备业务均与光存储紧密相关，不包含纯贸
易类业务。
七、各期解决方案业务下主要客户的具体业务内容、收入金额、毛利率，不
同客户的毛利率是否存在重大差异，是否具有商业合理性
报告期内，公司企业级市场解决方案前五名客户销售情况具体如下表所示：
单位：万元
年度

2018
年度

客户名称

销售金额

广东绿源巢信息科技有限公
司

8,943.53

深圳中农信大数据服务有限
公司

3,970.14

深圳市宇维视通科技有限公

3,887.84


毛利率

主要应用项目

灵山云数据银行存储系统
64.46%项目，江苏泰兴环保云平
台存储系统项目
河南卢氏县农村金融扶贫
66.82%
大数据项目
9.40%贵州毕节信息化项目、哈



司

尔滨酒店存储系统项目、
南安泛华大酒店储存系统
项目、深圳东方银座美爵
酒店智能化项目
全民健康维护体系国家级
49.95%健康数据云存储系统项目
（二期）、某军工项目

北京越洋紫晶数据科技有限
公司

2,989.88

中移物联网有限公司

2,680.17

72.08%遥感卫星应用存储项目

10,691.87

15.69%

1,560.29

33.91%五华平安视频监控项目

广东优世联合控股集团股份
有限公司
中国电信股份有限公司梅州
分公司
深圳市启辰信息数据存储有
限公司

967.59

48.14%

深圳市宇维视通科技有限公
司

845.28

9.74%

五华县人民医院

743.31

27.63%

3,431.64

56.89%

110.26

40.00%

2017
年度

2016
年度

深圳市启辰信息数据存储有
限公司
北京正群欣世信息技术有限
公司

UnitedDATA（华中）云数
据中心

五华数据中心信息系统项
目
重庆解放碑威斯汀酒店智
能化项目、四川峨胜水泥
集团股份有限公司监控系
统项目、海南肿瘤医院智
能化项目、浙商银行深圳
前海分行智能化系统项
目、易方大厦大屏智能化
显示系统项目
五华县人民医院信息化建
设项目
五华数据中心信息系统项
目
国家档案局技术研究所存
储项目

注：深圳市启辰信息数据存储有限公司包括同一控制下的广东启辰云数据存储有限公司
销售额；广东优世联合控股集团股份有限公司包括同一控制下的湖北神狐时代云科技有限公司
销售额；广东绿源巢信息科技有限公司包括同一控制下的河南省灵山信息科技有限公司销售额。

如上表所示，报告期内各期公司解决方案业务主要客户由于执行项目产品结
构、应用领域等存在不同，毛利率存在一定差异。报告期内，公司解决方案业务
主要客户中广东优世联合控股集团股份有限公司和深圳市宇维视通科技有限公司
毛利率较低，主要由于公司向上述客户提供的解决方案产品组合中光存储设备占
比较低，相关硬件占比较高所致；广东绿源巢信息科技有限公司、深圳中农信大
数据服务有限公司、中移物联网有限公司和深圳市启辰信息数据存储有限公司毛
利率较高，主要由于公司向上述客户提供的解决方案产品组合中光存储设备占比
较高所致。
综上，报告期内公司主要解决方案客户的具体业务内容真实，不同客户毛利
率存在一定程度差异，主要系应用领域不同、以及产品结构不同所致，具备商业
合理性。




【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：访谈公司的高管及核心技术人员，查阅行业
资料，穿行测试公司业务流程，检查相关原始单据（包含但不限于合同、验收报
告、出库单、快递单、签收单、发票），了解公司主要经营模式、与光存储的相
关性及具体服务内容；走访公司主要客户，了解公司业务具体服务内容；检查解
决方案业务涉及的出库单据及对应收入确认的原始单据（包含但不限于验收报告、
合同、出库单、快递单、签收单、发票），核实了解决方案收入与领用设备数量
的匹配性；访谈公司高管及核心技术人员，查阅业界获奖情况，了解公司解决方
案业务相关核心技术；走访公司主要供应商，了解公司解决方案业务配套设备来
源情况；统计公司的毛利率，比较差异并与同行业企进行对比分析，检查是否存
在异常并分析差异原因。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人介质业务、设备销售业务和解决方案业务系基于公司核心技术
发展路线演进而来，均为产品设备销售业务，不含建设、施工和运营，三者之间
不存在重大差异，发行人的主要经营模式、主营业务未发生重大变化；
（2）公司解决方案业务主要系根据客户的一体化采购需求，为客户在整体
设计的基础上，以光存储设备为核心，同时提供行业级应用软件和信息技术及网
络设备等相关硬件（不含建设、施工和运营服务），于客户而言，属于固定资产
投资，解决方案合同金额较大具有合理性；
（3）2017年解决方案领用光存储设备数量降低，而收入增加，主要系2017
年解决方案业务中行业应用软件和相关硬件金额较大，导致解决方案收入增幅较
大，报告期内公司解决方案领用公司自产的光存储设备与收入金额的匹配性符合
公司业务发展实际情况；
（4）解决方案业务中作为核心的光存储设备均来源于公司自主研发生产，
相关定制化行业级应用软件主要来源于公司与供应商根据客户需求合作开发，其
他相关硬件主要来源于公司直接向供应商进行采购；上述产品中核心为公司自主




研发生产的光存储设备，发行人控制解决方案的关键设备和关键技术，不依赖外
部供应商；
（5）公司解决方案业务均与光存储或开发光存储业务相关，经实地走访，
公司提供的光存储设备及其他相关软硬件设备均已完成安装调试，不存在无关或
闲置的情形；
（6）公司销售的光存储介质和均为公司自产或集成后销售，不包含贸易类
业务；
（7）报告期内公司主要解决方案客户的具体业务内容真实，不同客户毛利率
存在一定程度差异，主要系项目个性化差异所致，包括客户类型、光存储设备配
置、应用领域等不同，具备商业合理性。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）发行人介质业务、设备销售业务和解决方案业务系基于公司核心技术
发展路线演进而来，均为产品设备销售业务，不含建设、施工和运营，三者之间
不存在重大差异，发行人的主要经营模式、主营业务未发生重大变化；
（2）公司解决方案业务主要系根据客户的一体化采购需求，为客户在整体
设计的基础上，以光存储设备为核心，同时提供行业级应用软件和信息技术及网
络设备等相关硬件（不含建设、施工和运营服务），于客户而言，属于固定资产
投资，解决方案合同金额较大具有合理性；
（3）2017年解决方案领用光存储设备数量降低，而收入增加，主要系2017
年解决方案业务中行业应用软件和相关硬件金额较大，导致解决方案收入增幅较
大，报告期内公司解决方案领用公司自产的光存储设备与收入金额的匹配性符合
公司业务发展实际情况；
（4）解决方案业务中作为核心的光存储设备均来源于公司自主研发生产，
相关定制化行业级应用软件主要来源于公司与供应商根据客户需求合作开发，其
他相关硬件主要来源于公司直接向供应商进行采购；上述产品中核心为公司自主
研发生产的光存储设备，发行人控制解决方案的关键设备和关键技术，不依赖外
部供应商；




（5）公司解决方案业务均与光存储或开发光存储业务相关，经实地走访，
公司提供的光存储设备及其他相关软硬件设备均已完成安装调试，不存在无关或
闲置的情形；
（6）公司销售的光存储介质和均为公司自产或集成后销售，不包含贸易类
业务；
（7）报告期内公司主要解决方案客户的具体业务内容真实，不同客户毛利率
存在一定程度差异，主要系项目个性化差异所致，包括客户类型、光存储设备配
置、应用领域等不同，具备商业合理性。





回复hf：
（1）第四季度收入确认涉及的业务和客户主要为光存储设备和解决方案业务；
（2）公司第四季度收入确认金额占比较高，与同行业上市公司一致，属于行
业惯例，具有合理的商业逻辑；
（3）公司光存储产品设备和解决方案业务以客户验收作为收入确认时点，与
同行业上市公司中以产品设备销售为主的同有科技保持一致；
（4）公司的收入确认严格按照企业会计准则及销售合同的约定执行，收入确
认时点合理，没有收入跨期的情况，收入确认符合企业会计准确规定；
（5）报告期内公司第四季度收入确认占比提升，主要系随着光存储技术被纳
入《绿色数据中心先进适用技术产品目录(第一批)》（2016年）、《绿色数据中
心先进适用技术产品目录(第二批)》（2018年），2017年以来行业数据中心业务
需求加快了发展速度，公司销售光存储产品设备及解决方案更多应用于绿色数据
中心，而绿色数据中心于客户而言属于固定资产支出，该类客户下半年尤其是第
四季度要求公司供货特点更加明显，从而导致公司2017年、2018年第四季度收
入占比较高。
一、公司第四季度确认收入相关情况
（一）公司第四季度确认收入所涉及主要业务类型为“光存储产品设备”和
“解决方案”业务
报告期内，公司第四季度营业收入所涉及主要业务类型具体情况如下：





单位：万元
报告期

第四季度营业收入金额

2018年度

25,996.68

2017年度
2016年度

主要业务类型
光存储产品设备

占比

解决方案

占比

5,781.72

22.24%

20,145.17

77.49%

18,576.14

9,041.00

48.67%

9,316.18

50.15%

5,250.66

2,662.41

50.71%

2,588.24

49.29%

如上表所示，报告期第四季度确认的主营业务收入涉及的业务类型为光存储产
品设备和解决方案业务，其中2016及2017年第四季度两种业务类型的收入占比均
在50%左右，随着公司自产的光存储产品设备更多自用于解决方案业务，公司2018
年度第四季度解决方案业务收入占比上升至77.49%。公司这两种产品业务面向企
业级市场，受到客户采购计划季节性的影响，第四季度收入确认金额相对较大。
（二）第四季度确认收入所涉及主要客户
报告期各年度第四季度确认收入所涉及的主要客户情况如下：
单位：万元
年度

2018年度

第四季度营业收入前五大客户

解决方案

深圳中农信大数据服务有限公司

--

3,970.14

3,970.14

广东绿源巢信息科技有限公司

--

3,525.51

3,525.51

中移物联网有限公司

--

2,680.17

2,680.17

广东汇信通讯科技有限公司

--

2,485.92

2,485.92

310.78

2,020.50

2,331.28

--

5,563.66

5,563.66

江苏菲利斯通信息科技有限公司

3,520.09

--

3,520.09

粤盛实业发展有限公司

2,702.50

--

2,702.50

广州云硕科技发展有限公司

1,861.03

--

1,861.03

中国电信梅州分公司

--

1,560.29

1,560.29

广东启辰云数据存储有限公司

--

2,477.99

2,477.99

深圳富宏华实业有限公司

729.66

--

729.66

北京越洋紫晶数据科技有限公司

543.21

--

543.21

山东华宇航天空间技术有限公司

420.51

--

420.51

凯莱科技（香港）有限公司

202.94

--

202.94

广东优世联合控股集团股份有限公司

2016年度

合计

光存储产品设备

北京越洋紫晶数据科技有限公司

2017年度

业务类型





（三）在第四季度集中确认收入属于行业惯例，具有合理的商业理由
公司同行业可比公司主要包括易华录和同有科技，根据其公开披露的信息，
易华录客户主要为各地政府交通管理部门，收入呈现明显季节性；同有科技目前
的优势客户主要集中在政府、特殊行业、金融等行业，销售收入和销售回款均具
有明显的季节性。2016年、2017年和2018年，易华录和同有科技分季节收入占
比情况如下表所示：
项目

2018年度
易华录

2017年度

同有科技

易华录

2016年度

同有科技

易华录

同有科技

第一季度

18.07%

29.74%

17.19%

18.14%

15.41%

10.53%

第二季度

24.70%

29.75%

23.59%

15.50%

24.43%

26.74%

第三季度

21.94%

23.32%

15.47%

23.07%

21.13%

21.01%

第四季度

35.28%

17.19%

43.75%

43.28%

39.03%

41.72%

报告期内，公司分季度营业收入占比情况如下：
营业收入

2018年度
金额

2017年度

占比

金额

2016年度

占比

金额

占比

第一季度

3,676.26

9.15%

2,143.55

6.85%

2,061.16

13.80%

第二季度

4,654.79

11.59%

3,831.08

12.24%

4,805.70

32.17%

第三季度

5,831.91

14.52%

6,741.71

21.54%

2,820.92

18.88%

第四季度

25,996.68

64.73%

18,576.14

59.36%

5,250.66

35.15%

合计

40,159.63

100.00%

31,292.49

100.00%

14,938.43

100.00%

如上表所示，公司收入存在季节性特征，第四季度集中确认收入比例相对较
高，与同行业可比公司的情况基本保持一致。
报告期内，由于公司目前行业下游终端应用包括政务、金融、医疗、互联网、
军工、档案、教育、能源等领域，这些客户的采购习惯依据单位计划通常具有一
定的季节性，许多客户在上半年进行预算立项、设备选型测试，下半年进行招标、
采购和建设，因此每年的下半年尤其是第四季度易出现供需两旺的特点。
（四）公司光存储产品设备和解决方案业务以客户验收作为收入确认时点，
与同行业上市公司中以产品设备销售为主的同有科技保持一致
公司光存储产品设备收入确认的具体方法是：产品发出至客户指定地点，且
经过客户验收，相关的风险、报酬、所有权等已转移，相关的收入已经实现或取




得收款的证据，确认销售收入；解决方案业务收入确认的具体方法是：产品发出
至客户指定地点，且项目安装调试完毕并经过客户验收，相关的风险、报酬、所
有权等已转移，相关的收入已经实现或取得收款的证据，确认销售收入。
同行业上市公司易华录以系统工程类业务为主，收入确认主要采用完工百分比
法，与公司收入确认存在差异。同有科技和公司业务相对类似，以产品设备销售为
主。其收入确认方法如下：“在产品销售业务中，合同标的通常为标准化的硬件设
备或软件，公司按照与客户签订的合同，将相关产品送达客户指定的交货地点（或
客户上门自取）、取得客户收的验收单据后，表明已将产品所有权上的主要风险和
报酬转移给对方，公司既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对己
售出的商品实施有效控制，并且能够可靠计量收入金额及成本，相关的经济利益能
够流入公司，此时，确认销售收入的实现，并结转成本。”
综上，公司收入确认方法与同行业上市公司同有科技一致，以客户验收确认
或出具验收报告为收入确认时点，故收入确认时点合理。公司提供的光存储设备
和解决方案均已完成安装调试，不存在闲置的情形。
二、报告期内发行人第四季度收入确认占比发生变化的原因和合理性
2016年-2018年公司第四季度收入占全年收入比重分别为35.15%、59.36%、
64.73%，第四季度收入呈逐年上升趋势，2017年度和2018年第四季度收入占全
年比重相对接近，保持在60%左右，2016年第四季度收入占全年比重较低。出现
上述情况的原因主要系：公司响应绿色数据中心及大数据产业政策号召，2017年
以来，公司销售光存储产品设备及解决方案更多应用于绿色数据中心，2016年、
2017年和2018年销售光存储产品设备及解决方案中应用于数据中心的项目个数
分别为1个、5个和18个，实现快速增长。而绿色数据中心于客户而言属于固定
资产支出，该类客户下半年尤其是第四季度要求公司供货特点更加明显，从而导
致公司2017年、2018年第四季度收入占比较高。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：对公司第四季度主要客户的销售额和应收款
余额实施函证程序；检查了公司第四季度收入确认的原始单据（包含但不限于验




收报告、合同、出库单、快递单、签收单、发票），根据企业会计准则分析公司
收入确认时点；进行了收入截止性测试，未发现异常；查询了第四季度主要客户
的工商信息资料，核查其注册资本、股东等情况，核查其真实性；对第四季度主
要客户进行走访，核查其商务合作的原因、合同的详细条款，核查其真实性，获
取了客户的无关联关系承诺函；实地走访项目现场，实地查看公司销售的设备在
现场运行情况；查阅同行业上市公司年报，对比检查公司收入季节性分布的商业
理由的合理性。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）第四季度收入确认涉及的业务和客户主要为光存储设备和解决方案业务；
公司第四季度收入确认金额占比较高，与同行业上市公司一致，属于行业惯例，
具有合理的商业逻辑；公司光存储产品设备和解决方案业务以客户验收作为收入
确认时点，与同行业上市公司中以产品设备销售为主的同有科技保持一致；公司
的收入确认严格按照企业会计准则及销售合同的约定执行，收入确认时点合理，
没有收入跨期的情况，收入确认符合企业会计准确规定；
（2）报告期内公司第四季度收入确认占比提升，主要系2017年以来行业数
据中心业务加快了发展速度，公司销售光存储产品设备及解决方案更多应用于绿
色数据中心，而绿色数据中心于客户而言属于固定资产支出，该类客户下半年尤
其是第四季度要求公司供货特点更加明显，从而导致公司2017年、2018年第四季
度收入占比较高。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）第四季度收入确认涉及的业务和客户主要为光存储设备和解决方案业务；
公司第四季度收入确认金额占比较高，与同行业上市公司一致，属于行业惯例，
具有合理的商业逻辑；公司光存储产品设备和解决方案业务以客户验收作为收入
确认时点，与同行业上市公司中以产品设备销售为主的同有科技保持一致；公司
的收入确认严格按照企业会计准则及销售合同的约定执行，收入确认时点合理，
没有收入跨期的情况，收入确认符合企业会计准确规定；




（2）报告期内公司第四季度收入确认占比提升，主要系2017年以来行业数
据中心业务加快了发展速度，公司销售光存储产品设备及解决方案更多应用于绿
色数据中心，而绿色数据中心于客户而言属于固定资产支出，该类客户下半年尤
其是第四季度要求公司供货特点更加明显，从而导致公司2017年、2018年第四季
度收入占比较高。





回复hf：
（1）报告期内，成本变动与收入变动趋势存在一定差异，主要系2017年
度为树立绿色数据中心领域标杆项目并积累行业应用经验，公司解决方案业务
一定程度让利，且相关软硬件产品金额占比较大，导致当年度解决方案毛利率





相对较低；
（2）2016年公司直接材料占比低于同行业平均水平，2017年、2018年公
司直接材料占比与同行业平均水平基本一致，整体而言，发行人成本结构与同
行业公司不存在重大差异；
（3）发行人直接材料占比较高，主要系光存储设备和解决方案直接材料占
比较高。发行人核心价值主要不是通过生产过程体现，同时，光存储设备和解
决方案中主要原材料单价较高，发行人直接材料占比较高与同行业上市公司基
本一致；
（4）发行人直接材料的具体构成、数量、金额、占比及其变动情况与发行
人各类产品的销售收入相匹配；
（5）报告期内，发行人生产人员薪酬和研发人员薪酬均呈上升趋势，薪酬
水平合理；发行人人工费用、制造费用确认完整，成本费用划分准确，与发行
人销量、人数等业务数据相匹配；
（6）发行人成本核算方法符合实际经营情况，符合会计准则要求；发行人
成本核算方法保持一贯性原则；发行人内部控制能确保成本核算完整、准确，
成本确认期间恰当，成本归集和分配准确；
（7）发行人报告期废料回收金额较小，回收方法符合相关规定，废料回收
不会对经营业绩产生明显影响。
一、分业务、品种类型的成本构成情况
发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“六、
经营成果分析”之“（三）营业成本构成及变动分析”之“2、主营业务成本
构成及变动分析”补充披露如下：
（一）分业务成本构成情况
报告期内，公司主营业务成本具体构成情况如下：
单位：万元





应用

项目

领域

光

光存储

消费

存

介质

级

储

光存储

企业

产

设备

级

品

其他

设
备

企业
级

小计

解决方案

企业
级

合计

2018年度

2017年度

2016年度

金额

占比

金额

占比

金额

占比

1,196.36

5.98%

1,610.34

8.11%

1,648.56

21.51%

2,636.53

13.17%

5,668.37

28.54%

4,376.15

57.10%

443.24

2.21%

142.35

0.72%

94.27

1.23%

4,276.13

21.36%

7,421.05

37.37%

6,118.98

79.83%

15,742.64

78.64%

12,438.19

62.63%

1,545.64

20.17%

20,018.77

100.00%

19,859.24

100.00%

7,664.62

100.00%

报告期内，公司主营业务成本的产品构成与主营业务收入产品构成基本保
持一致，其中解决方案为公司成本的主要组成部分。
（二）分产品的成本构成情况
单位：万元
业务类
型

项目

2018年度

2017年度

2016年度

金额

占比

金额

占比

金额

占比

直接材料

243.94

20.39%

527.03

32.73%

558.09

33.85%

光存储

直接人工

91.60

7.66%

113.04

7.02%

113.98

6.91%

介质

制造费用

860.82

71.95%

970.27

60.25%

976.49

59.23%

小计

1,196.36

100.00%

1,610.34

100.00%

1,648.56

100.00%

直接材料

2,965.85

96.30%

5,647.75

97.20%

4,273.23

95.59%

光存储

直接人工

33.09

1.07%

39.88

0.69%

45.37

1.01%

设备

制造费用

80.83

2.62%

123.08

2.12%

151.81

3.40%

小计

3,079.77

100.00%

5,810.71

100.00%

4,470.41

100.00%

直接材料

15,598.08

99.08%

12,385.73

99.58%

1,492.31

96.55%

解决方

直接人工

55.50

0.35%

13.48

0.11%

8.95

0.58%

案

制造费用

89.05

0.57%

38.99

0.31%

44.38

2.87%

小计

15,742.63

100.00%

12,438.20

100.00%

1,545.64

100.00%

直接材料

18,807.87

93.95%

18,560.51

93.46%

6,323.63

82.50%

直接人工

180.20

0.90%

166.39

0.84%

168.31

2.20%

制造费用

1,030.70

5.15%

1,132.34

5.70%

1,172.68

15.30%

合计





合计

20,018.77

100.00%

19,859.24

100.00%

7,664.62

100.00%

注：解决方案中的直接人工和制造费用系领用光存储设备中所包含的直接人工和制造
费用

光存储介质初始生产线设备投资成本较大，生产流程自动化程度较高，因
此制造费用占比较大，直接材料占比较低；光存储设备主要是外采基础设备，
经过装配调试、嵌入软件、质检形成产成品入库，因此产品中直接材料成本较
高，材料占主营业务成本的比重在95.59%-96.30%之间；解决方案业务以领用自
产光存储设备为主，并集成相关行业应用软硬件，直接材料占比较高，材料占
主营业务成本的比重在96.55%-99.58%之间。
二、成本变动与成本结构相关情况
发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“六、
经营成果分析”之“（三）营业成本构成及变动分析”之“2、主营业务成本
构成及变动分析”补充披露如下：
（一）公司2018年收入增长幅度和成本增长幅度不一致的原因
报告期内公司主营业务成本变动与主营业务收入变动基本匹配，2018年主
营业务收入较2017年增长了28.34%，主营业务成本只上涨0.08%，主要是因为
其中2017年度公司为迅速切入大型绿色数据中心市场并树立标杆项目，承接绿
色数据中心“UnitedDATA（华中）云数据中心”，该项目为客户提供了金额较
大的用于大型数据中心的环境、动力等相关硬件，以满足客户一站式采购需求，
导致当年配套硬件收入和成本占比较高。剔除该项目的影响后，公司的主营业
务收入和主营业务成本的增长幅度详见下表：
单位：万元
2018年
项目
金额

2017年

增长率2018
年/2017ADJ

调整前金额

2017年ADJ
（剔除备考）

增长率

2016年

2017ADJ/201
6年

主营业务收入

39,784.89

96.95%

30,892.59

20,200.72

35.23%

14,938.43

主营业务成本

20,018.77

84.59%

19,859.25

10,844.84

41.49%

7,664.62





如上表所示，剔除“UnitedDATA（华中）云数据中心”项目后，公司的收
入和成本变动的匹配性较好。
该项目的收入构成详见本之“问题35”之“四、重大解决方案
项目毛利率异常的合理性分析”相关内容。项目对毛利率的影响参见本问询函
回复之“问题32”之“解决方案业务具体服务内容”之“（一）UnitedDATA（华
中）云数据中心（一期）项目具体情况”。
（二）公司成本结构与同行业公司不存在重大差异
2016年-2018年公司成本结构与同行业上市公司对比情况如下：
年份

2018年度

2017年度

2016年度

公司名称

直接材料

直接人工

制造费用/其他

易华录

89.34%

6.40%

4.26%

同有科技

97.43%

0.81%

1.76%

行业平均

93.39%

3.61%

3.01%

发行人

93.95%

0.90%

5.15%

易华录

90.10%

6.46%

3.44%

同有科技

98.20%

-

-

行业平均

94.15%

-

-

发行人

93.46%

0.84%

5.70%

易华录

90.22%

7.30%

2.48%

同有科技

97.14%

-

-

行业平均

93.68%

-

-

发行人

82.50%

2.20%

15.30%

注：以上数据来源于易华录和同有科技2016-2018年度报告，2016年-2018年同有科
技没有直接披露其直接人工占比情况，其中2018年同有科技直接人工取数与其“薪酬政策”
中“公司员工薪酬计入主营业务成本的金额为206.51万元，占公司主营业务成本总额的
0.81%”的描述。

2016年公司直接材料占比低于同行业平均水平。主要系当年度发行人解决
方案业务规模相对较低，主要以发行人自产光存储介质和光存储设备销售为主。
2017年、2018年公司直接材料占比与同行业平均水平基本一致，直接人工
占比较低，主要系发行人光存储介质生产线自动化程度高，主要负责核心部件、





核心附件的转配、整机的系统测试等生产环节，所需生产工人数量较少，导致
直接人工较低。
整体而言，2017年、2018年发行人成本结构与同行业公司不存在重大差异。
三、直接材料占比较高的原因及核心技术在成本中的体现
发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“六、
经营成果分析”之“（三）营业成本构成及变动分析”之“2、主营业务成本
构成及变动分析”补充披露如下：
（一）直接材料占比较高的原因
光储存介质直接材料占比在30%左右，占比较低。发行人直接材料占比较高，
主要系光存储设备和解决方案直接材料占比较高，解决方案以自产光存储设备
为主。具体原因分析如下：
1、发行人核心价值主要不是通过生产过程体现
光存储设备为集成创新产品，重在产品设计研发，生产工艺相对较为简单，
发行人专注于装配核心部件、向服务器嵌入自主软件及硬件调试、整机设备集
成和系统调试是关键生产环节。解决方案以领用自产的光存储设备为主，并集
成相关行业软硬件。光存储设备和解决方案业务均无需投入大型生产设备和大
量生产人员。
2、光存储设备和解决方案中主要原材料单价较高
公司光存储设备和解决方案生产所需的主要材料包括基础设备、服务器和
光驱等，均具备单价较高的特点，高于生产过程所需的直接人工和制造费用，
导致公司直接材料占比较高。
3、直接材料占比较高符合行业特征
基于公司光存储设备上述特点，公司营业成本中直接材料占比较高，该特
征与同行业可比上市公司易华录和同有科技基本保持一致，详见本审核问询函
回复之“问题34”之“二、成本变动与成本结构相关情况”相关内容。




（二）发行人产品和服务具有较高的附加值，核心技术在成本和研发费用
中有所体现
发行人的核心技术是由光存储介质技术、硬件设备技术和软件技术有机组
成的蓝光数据存储系统技术。基于该技术，发行人为存储用户提供安全可靠、
长期、绿色节能、低成本的数据存储产品服务。发行人的光存储介质、设备、
解决方案业务均基于此系统技术开展，具有较高技术壁垒，产品具有高附加值。
介质方面，发行人自产的小容量（25G）光存储介质核心技术主要体现在产
品的成本和前期的研发费用中，技术化定制的大容量（100G）介质核心技术主
要体现前期的定制过程中的研发费用中。软件方面，发行人核心技术主要体现
在前期软件开发的研发费用中。硬件方面，发行人完成精密自动化系统设计后
进行外协采购，其核心技术主要体现在前期系统设计的研发费用中。





四、直接材料与发行人各类产品的销售收入的匹配性
发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“六、经营成果分析”之“（三）营业成本构成及变动分析”
之“2、主营业务成本构成及变动分析”补充披露如下：
1、光存储介质直接材料构成、数量、金额、占比及其变动情况与发行人销售收入匹配情况分析
单位：公斤，块，万元
项目

2018年
数量

金额

2017年
占比

数量

金额

2016年
占比

数量

金额

占比

PC料

56,496

124.80

51.16%

124,582

228.15

43.29%

160,203

253.85

43.37%

靶材

5,520

41.94

17.19%

13,037

116.41

22.09%

15,105

140.77

24.05%

胶水及其他

-

77.19

31.64%

-

182.47

34.62%

-

163.47

27.93%

总计

-

243.94

100.00%

-

527.03

100.00%

-

558.09

95.36%

销量（万张）

548.73

933.62

975.71

单位材料成本(元/张)

0.44

0.56

0.57

发行人的光存储介质直接材料构成为PC料、靶材、胶水等，三者耗用金额与产量密切相关，报告期内，由于消费级市场应用自
然萎缩，公司面向消费级的光存储介质销量呈下降趋势，相应直接材料成本亦呈下降趋势。





2、光存储设备直接材料构成、数量、金额、占比及其变动情况与发行人销售收入匹配情况分析
单位：个，件、套，万元
项目

2018年
数量

2017年

金额

占比

数量

2016年

金额

占比

数量

金额

占比

基础设备件

-

1,740.63

58.69%

-

2,156.21

38.18%

-

840.75

19.67%

IT配件

-

472.21

15.92%

-

1,300.30

23.02%

-

1,459.32

34.15%

光驱(个)

2,143

235.42

7.94%

3,158

615.39

10.90%

1,241

386.31

9.04%

蓝光光盘（张）

352,360

196.70

6.63%

629,985

1,062.28

18.81%

273,267

320.18

7.49%

软件及其他

-

320.90

10.82%

-

513.58

9.09%

-

1,266.66

29.64%

合计

-

2,965.85

100.00%

-

5,647.75

100.00%

-

4,273.23

100.00%

注：基础设备件包括自主采购电气件标准件、机械加工件等以及外协之后整套基础设备单元

报告期内，发行人光存储设备销售情况为：2016年主要销售配置相对简单、单价较低的BD系列产品，2017年主要销售配置较高、
单价较高的ZL6120，2018年主要销售配置相对简单、单价较低的ZL2520产品，光存储设备业务收入呈现先上升后下降态势。
基于此，光存储设备直接材料明细项目成本变动情况与发行人收入匹配情况分析：
①基础设备件。基础设备件是指光存储设备基础单元，包括电气件标准件、机械加工件等。报告期内，材料成本中基础设备件
金额先上升后下降，与发行人该业务收入变动趋势一致。
②IT配件。报告期内，服务器、硬盘、电脑、CPU和主板等计算机网络设备及配件在材料成本中金额逐年下降，主要系公司自





主设备配置性能的提升，对服务器、硬盘等配件进行优化调整，减少冗余功能配置，单位成本降低。除此之外，2018年4月开始，
公司将基础设备件由自主装配转为外协采购，部分IT配件由外协厂商按照公司的需求直接采购装配。
③光驱。报告期内，材料成本中光驱数量和金额先上升后下降，与发行人该业务收入变动趋势一致。
④蓝光光盘。报告期内，材料成本中蓝光光盘数量和金额先上升后下降，与发行人该业务收入变动趋势一致。
⑤软件及其他。报告期内，材料成本中软件金额逐年下降，主要系2015年11月公司组建自主软件研发团队，开始自行研发系
统软件，外购软件成本金额及占比相应呈现下降趋势。
3、解决方案成本构成、数量、金额、占比及其变动情况与发行人销售收入匹配情况分析
单位：个，件、套，万元
项目

2018
数量

金额

2017
金额占比

数量

2016

金额

金额占比

数量

金额

金额占比

光存储设备（套）

160

4,147.70

26.35%

41

1,103.33

8.87%

43

1,104.51

71.46%

企业级云存储软件

-

256.20

1.63%

-

9.49

0.08%

-

-

-

定制化行业应用软件

-

5,138.64

32.64%

-

268.52

2.16%

-

-

-

-

6,058.64

38.49%

-

10,983.53

88.30%

-

441.13

28.54%

其他

-

141.45

0.90%

-

73.33

0.59%

-

-

-

合计

-

15,742.63

100.00%

-

12,438.20

100.00%

-

1,545.64

100.00%

信息技术及网络设备
等相关硬件





报告期内，随着发行人光存储设备应用领域不断拓宽，解决方案项目数量不
断增加，业务收入不断增长。
基于此，解决方案业务成本明细项目变动情况与发行人收入匹配情况分析：
①成本中领用自产的光存储设备数量变动情况与发行人收入匹配分析见本审
核报告之“问题32”
②定制化行业应用软件。报告期内，成本中定制化行业应用软件成本逐年增
加，与发行人该业务收入变动趋势一致，主要系发行人光存储设备行业应用领域
和项目数量不断增加，发行人相应定制化行业应用软件金额相应增加。
③信息技术及网络设备等相关硬件。报告期内，2017年成本中相关硬件金额
较大，主要系2017年发行人首次承接大型数据中心项目和切入行业应用领域，为
满足客户一站式采购需求、积累大型数据中心架构及行业应用经验，公司在前述
项目解决方案中为客户提供较多用于大型数据中心的环境、动力、网络等及相关
行业应用的视频监控等其他配套产品，导致2017年相关硬件成本金额较大。2018
年以来，发行人以2017年项目经验为基础，提供解决方案时更加聚焦自主生产的
光存储设备，相关硬件有所降低。
五、生产人员薪酬和研发人员薪酬的合理性分析
发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“六、经
营成果分析”之“（三）营业成本构成及变动分析”之“2、主营业务成本构成
及变动分析”补充披露如下：
（一）生产人员的薪酬合理性分析
单位：万元，人
项目

2018年度

人工费用总额

2017年度

2016年度

252.23

243.99

227.80

当年平均生产人员人数

49

50

48

平均年薪

5.15

4.88

4.75

2.74

2.57

2.36

梅州市城镇居民收入

1

注：上述当年平均生产人员人数为每月平均人数，上述人工费用总额包含直接人工以及制

1数据来源于梅州市统计局





造费用中的人工

报告期公司平均生产人员数量较为稳定，生产工人平均工资整体呈上升趋势，
高于梅州市城镇居民收入。
梅州地区同行业上市公司薪酬比较
单位：万元，人
上市公司

2018年度

2017年度

2016年度

嘉应制药

4.10

3.88

4.17

超华科技

5.21

5.67

4.35

博敏电子

4.53

4.64

4.31

生产工人平均年薪

4.61

4.73

4.28

发行人-生产工人平均年薪

5.15

4.88

4.75

注：以上数据来源于上市公司的年报，超华科技和博敏电子的平均薪酬=主营业务成本中直
接人工/年末生产工人的人数，嘉应制药没有公布其直接人工费用，其平均薪酬=母公司现金
流量表支付给职工以及为职工支付的现金/年末母公司的人数

经过对比注册地在梅州的上市公司，发行人生产工人的工资薪酬略高于平均
值，与当地上市公司平均水平不存在重大差异，生产人员薪酬合理。
（二）研发人员薪酬的合理性
名称
研发人员薪酬（万元）
研发人员年平均人数（人）
研发人员人均年薪酬（万元/人）

2018年度

2017年度

2016年度

631.90

393.66

237.74

32

23

19

19.75

17.50

12.85

注：研发人员平均人数=（期末研发人数+期初研发人数）/2

报告期内研发人员的工资逐步提高，主要是公司逐步吸收软件人员加入团队，
公司研发人员的数量和工资呈现上涨趋势。发行人研发人员平均薪酬处于同行业
平均水平之间，具体分析详见本之“问题17”相关内容。
（三）发行人人工费用、制造费用确认是否完整
报告期内，发行人严格按照会计准则进行核算，并按照成本对象归集和分配
直接材料、直接人工和制造费用，发行人成本和费用划分准确，生产成本中的人
工费用以及制造费用确认完整。





直接人工以及制造费用与业务数据的匹配性分析如下：
1、直接人工与业务数据的匹配性分析
如上所述，报告期内发行人直接人工费用与发行人生产工人平均人数相匹配。
2、制造费用与业务数据的匹配性分析
报告期内，发行人制造费用与业务数据的匹配性分析如下：
项目

2018年度

2017年度

2016年度

光存储介质中制造费用（万元）

860.82

970.27

976.49

光存储介质的销量（万张）

548.73

933.62

975.71

平均每张光存储介质归集的制造费用（元/张）

1.57

1.04

1.00

光存储设备中制造费用（万元）

80.83

123.08

151.81

解决方案中制造费用（万元）

89.05

38.99

44.38

“光存储设备+解决方案”制造费用合计（万元）

169.88

162.07

196.19

光存储设备单独销量+解决方案领用光存储设备
的数量（台）

392

280

325

平均每台光存储设备归集的制造费用（万元/台）

0.43

0.58

0.60

如上表所示，2016年、2017年发行人单张光存储介质归集的制造费用基本保
持稳定，2018年有所增长，主要系发行人光存储介质产能下降，固定资产折旧相
对固定，导致单张光存储介质归集的制造费用有所增长。
2016年、2017年发行人单台光存储设备制造费用基本保持稳定，2018年有所
下降，主要系2018年4月以来，发行人光存储设备的生产由自产为主转变为外协
为主，相关制造费用降低。
整体而言，发行人人工费用、制造费用与业务数据具有匹配性。
六、成本的归集与分类核算方法、产成品和在产品料工费的分摊方法
公司成本核算方法为实际成本法，其中光存储介质按照品种法、光存储设备
按照单台设备归集、基于光存储技术的智能分层存储及信息技术解决方案按照单
个项目进行成本核算。成本核算的过程如下：
（一）确定成本核算对象和成本项目
光存储介质根据不同的规格型号，以品种作为成本核算对象；光存储设备每
台设备具有唯一编码，以编码作为成本核算对象；基于光存储技术的智能分层存




储及信息技术解决方案采取项目管理制，以项目作为成本核算对象，并分别设置
产品成本明细账。
光存储介质及设备的成本项目包括直接材料、直接人工、制造费用；基于光
存储技术的智能分层存储及信息技术解决方案成本项目为直接材料，由于相关人
员费用较低，且难以区分为生产业务或销售业务，在不影响成本核算的准确性和
完整性的前提下，相关人工费用统一归集至销售费用。解决方案领用光存储设备
和外购软硬件作为原材料计入解决方案成本，不会再耗用折旧、能源等制造费用。
（二）各生产成本要素的归集
公司以当月实际领用的材料，按月末加权平均法计算的材料单价归集至“直
接材料”；以应支付的生产人员薪酬归集至“直接人工”；按生产设备的折旧、
生产管理人员的薪酬、其他机辅耗材、水电费等实际发生额归集至“制造费用”。
（三）各生产成本要素的分配
1、直接材料的分配
光存储介质根据实际领用的材料按照定额消耗比例在产成品和在产品之间进
行分配；光存储设备及基于光存储技术的智能分层存储及信息技术解决方案期末
在产品采用实际盘存制，参考物料清单表（BOM），根据当月实际领用的材料确
定其在产品的材料成本。
2、直接人工的分配
按照生产车间进行分配，光存储介质生产车间按照光存储介质当月实际完工
入库数量和在产品约当数量进行分配，光存储设备生产车间按照光存储设备当月
实际耗用工时进行分配。
3、制造费用的分配
按照生产车间进行分配，光存储介质生产车间根据光存储介质当月实际完工
入库数量和在产品约当数量进行分配，光存储设备生产车间根据光存储设备当月
实际耗用工时进行分配。
公司将领用的直接材料和归集分配完的直接人工及制造费用转入“生产成本”，
待产品生产完工后直接计入“库存商品”。




（四）与成本核算相关的内部控制
公司根据内部生产流程，结合企业会计准则建立了完善的内控制度，在采购
入库、生产领料、完工入库、销售出库等关键环节设计了有效的程序，并严格按
照制度执行，确保相应的原始表单真实、完整和准确，且在部门间及时传递，确
保各部门做好审批及复核工作，财务和业务一一印证。
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年2月28日出具的《广东
紫晶信息存储技术股份有限公司内部控制鉴证报告》（致同专字（2019）第
350ZA0068号），公司于2018年12月31日在所有重大方面有效地保持了按照《企
业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。
综上所述，公司内部控制能确保成本核算完整、准确，成本确认期间恰当，
成本归集和分配准确。
七、报告期的废料金额、回收方法及对发行人经营业绩的影响
2016年至2018年4月
介质废料

数量
（吨）

金额
（万元）

2018年4至12月

合计

数量
（吨）

金额
（万元）

数量
（吨）

金额
（万元）

边角料

13.64

4.77

4.38

1.53

18.02

6.31

溅镀片

28.58

3.14

7.75

0.85

36.33

4.00

料块

2.52

0.50

0.45

0.09

2.97

0.59

合计

44.74

8.42

12.57

2.47

57.32

10.90

公司只有生产光存储介质时会形成小部分废料。公司生产车间设置废料区单
独回收存放，当积累达到一定量时出售给回收单位。2018年5月，公司集中出售
自2015年至2018年3月的废料64.39吨，金额12.16万元，其中含2016年至2018
年3月的废料44.74吨，金额为8.42万元（各期间金额按各类废料平均单价乘以
数量再加总）。2018年4至12月生产的废料暂未出售，上表中其各类废料销售金
额以原出售的单价乘以数量预估。自2016年至2018年末，公司共产生介质废料
57.32吨，以此预估销售金额为10.90万元，占2018年度净利润10,493.12万元的
比例极小。因此废料回收不会对公司经营业绩产生明显影响。





【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：实地查看车间，了解生产工艺流程，并访谈
公司的生产、财务部门相关人员，了解报告期的成本核算方法及内部控制流程；
查看公司的财务成本系统和存货管理系统，获取并复核了公司的原材料采购和消
耗明细表、生产成本明细账、成本计算表；针对解决方案，访谈公司人员，了解
解决方案业务流程、项目工作成员、项目工作内容，查看公司人员与客户的沟通
记录、人员差旅记录、项目方案；进行成本核算的穿行测试；访谈公司财务人员
了解废料回收情况及内部控制流程；对成本料工费结构及波动进行分析并与同行
业公司对比。
二、核查结论
（一）保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）报告期内，成本变动与收入变动趋势存在一定差异，主要系2017年度
为树立绿色数据中心领域标杆项目并积累行业应用经验，公司解决方案业务一定
程度让利，且相关软硬件产品金额占比较大，导致当年度解决方案毛利率相对较
低；
（2）2016年公司直接材料占比低于同行业平均水平，2017年、2018年公司
直接材料占比与同行业平均水平基本一致，整体而言，发行人成本结构与同行业
公司不存在重大差异；
（3）发行人直接材料占比较高，主要系光存储设备和解决方案直接材料占比
较高。发行人核心价值主要不是通过生产过程体现，同时，光存储设备和解决方
案中主要原材料单价较高，发行人直接材料占比较高与同行业上市公司基本一致；
（4）发行人直接材料的具体构成、数量、金额、占比及其变动情况与发行人
各类产品的销售收入相匹配；
（5）报告期内，发行人生产人员薪酬和研发人员薪酬均呈上升趋势，薪酬水
平合理；发行人人工费用、制造费用确认完整，成本费用划分准确，与发行人销
量、人数等业务数据相匹配；




（6）发行人成本核算方法符合实际经营情况，符合会计准则要求；发行人成
本核算方法保持一贯性原则；发行人内部控制能确保成本核算完整、准确，成本
确认期间恰当，成本归集和分配准确；
（7）发行人报告期废料回收金额较小，回收方法符合相关规定，废料回收不
会对经营业绩产生明显影响。
（二）申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）报告期内，成本变动与收入变动趋势存在一定差异，主要系2017年度
为树立绿色数据中心领域标杆项目并积累行业应用经验，公司解决方案业务一定
程度让利，且相关软硬件产品金额占比较大，导致当年度解决方案毛利率相对较
低；
（2）2016年公司直接材料占比低于同行业平均水平，2017年、2018年公司
直接材料占比与同行业平均水平基本一致，整体而言，发行人成本结构与同行业
公司不存在重大差异；
（3）发行人直接材料占比较高，主要系光存储设备和解决方案直接材料占比
较高。发行人核心价值主要不是通过生产过程体现，同时，光存储设备和解决方
案中主要原材料单价较高，发行人直接材料占比较高与同行业上市公司基本一致；
（4）发行人直接材料的具体构成、数量、金额、占比及其变动情况与发行人
各类产品的销售收入相匹配；
（5）报告期内，发行人生产人员薪酬和研发人员薪酬均呈上升趋势，薪酬水
平合理；发行人人工费用、制造费用确认完整，成本费用划分准确，与发行人销
量、人数等业务数据相匹配；
（6）发行人成本核算方法符合实际经营情况，符合会计准则要求；发行人成
本核算方法保持一贯性原则；发行人内部控制能确保成本核算完整、准确，成本
确认期间恰当，成本归集和分配准确；
（7）发行人报告期废料回收金额较小，回收方法符合相关规定，废料回收不
会对经营业绩产生明显影响。





回复hf：
（1）公司解决方案以光存储设备为核心，公司解决方案中领用光存储设备一
般配置、单价、毛利率较直接出售的光存储设备要高；而解决方案中行业应用软
件和相关硬件毛利率相较光存储设备要低，两者相互作用，使得公司解决方案业
务与光存储设备业务毛利率基本保持一致；
（2）公司光存储介质业务中不同规格等级的介质单位成本变化不大的情况下，
单价存在较大差异，导致毛利率存在差异，综合来看，随着消费级市场产销量持
续下降，而生产成本中的设备折旧等制造费用较为固定，产销量的下降导致单位
生产成本上升，从而引起消费级市场光存储介质的毛利率下降；




（3）公司光存储设备毛利率较高主要系公司光存储设备技术含量较高和竞争
程度较低所致，报告期内公司光存储设备业务主要客户的毛利率不存在重大差异；
（4）UnitedDATA（华中）云数据中心项目相比发行人同类型、同体量客户毛
利率偏低，主要系公司为积累项目经验，在该项目提供较多行业应用软件和相关
硬件所致；
（5）公司同行业公司易华录“数字经济基础设施”业务可比性最强，公司毛
利率与易华录该业务毛利率基本一致，略高于同有科技；
（6）公司报告期内主要客户为第三方数据中心运营商、电信运营商和终端客
户，该三类客户均具备终端客户性质，与直接面对终端客户的同行业公司毛利率
相近具备合理性。
一、解决方案与光存储设备毛利率基本一致的原因
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（四）营业毛利与毛利率构成及变动分析”补充披露如下：
报告期内，公司面向企业级市场主要提供光存储设备和解决方案业务，光存
储设备毛利率分别为51.19%、55.83%和55.26%，解决方案毛利率分别为56.36%、
19.68%和50.75%，除2017年外，2016年和2018年，公司解决方案与光存储设备
毛利率较为接近。上述两者之间的关系为：公司提供的解决方案是以光存储设备
为基础和核心的一系列软硬件产品组合，解决方案的毛利率与其领用的光存储设
备的毛利率具备较高的关联度。解决方案与光存储设备毛利率基本一致，主要由
以下两个方面原因相互作用而成：
（一）公司解决方案以光存储设备为核心，且解决方案领用的光存储设备一
般单价和毛利率较高
公司解决方案立足于公司光存储介质和设备的核心技术，以光存储设备为核
心。同时，公司解决方案业务中领用的光存储设备以具备在线存储功能的ZL6120
系列和ZL12240系列设备为主。相比直接销售的光存储设备，上述设备由于本身
容量较大，技术含量较高，具备单价和毛利率较高的特点。因此公司解决方案中
领用的光存储设备毛利率高于直接销售的光存储设备毛利率。
以2016年度为例，公司解决方案中领用的光存储设备全部为ZL6120系列设




备，而直接销售的光存储设备中则包含较多BD系列的单价和毛利率较低的光存储
设备，因此2016年度公司解决方案业务毛利率高于光存储设备业务毛利率。
（二）除光存储设备以外，解决方案中还领用其他软硬件，一定程度上拉低
毛利率
报告期内，公司解决方案业务以光存储设备为核心，融合行业应用软件和相
关硬件整体销售。与自主生产的光存储设备相比，行业应用软件和相关硬件毛利
率较低，一定程度上拉低了解决业务的毛利率。
综上，公司解决方案中领用光存储设备一般配置、单价、毛利率较直接出售
的光存储设备要高；而解决方案中行业应用软件和相关硬件毛利率相较光存储设
备要低，两者相互作用，使得公司解决方案业务与光存储设备业务毛利率基本保
持一致。
二、光存储介质毛利率分析
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
报告期内，公司面向消费级市场主要销售自产的25G光存储介质，并通过境
内外贸易商进行销售。报告期内，公司面向消费级市场直接销售的光存储介质毛
利率分别为28.29%、18.93%和14.34%，呈现下降趋势，主要系消费级市场需求萎
缩，产销量持续下降，而生产成本中的设备折旧等制造费用较为固定，产销量的
下降导致单位生产成本上升，从而引起消费级市场光存储介质的毛利率下降。
年度

2018
年度

2017
年度

2016

数量
（万张）

收入
（万元）

成本
（万元）

毛利
（万元）

单价
（元/张）

单位
成本
（元/张）

毛利率

A++

265.97

990.14

588.77

401.37

3.72

2.21

40.54%

A+

27.28

80.32

67.81

12.51

2.94

2.49

15.58%

A

255.48

326.19

539.78

-213.60

1.28

2.11

-65.48%

合计

548.73

1,396.65

1,196.36

200.28

2.55

2.18

14.34%

A++

233.40

948.11

427.32

520.79

4.06

1.83

54.93%

A+

85.44

230.80

156.00

74.80

2.70

1.83

32.41%

A

608.06

799.78

1,016.85

-217.07

1.32

1.67

-27.14%

B

6.72

7.75

10.17

-2.41

1.15

1.51

-31.13%

合计

933.62

1,986.45

1,610.34

376.11

2.13

1.72

18.93%

A++

208.74

752.23

404.70

347.53

3.60

1.94

46.20%

规格等级





年度

A+

278.28

985.27

511.66

473.62

3.54

1.84

48.07%

A

465.89

536.05

697.07

-161.02

1.15

1.50

-30.04%

B

22.80

25.33

35.13

-9.80

1.11

1.54

-38.68%

合计

975.71

2,298.89

1,648.56

650.33

2.36

1.69

28.29%

如上表所示，公司面向消费级市场销售的光存储介质根据品质、刻录速度等
指标，规格等级可分为A++、A+、A、B四类，其中部分规格等级为A++和A+的产
品在生产环节增加了特殊的靶材镀膜材料，可应用于企业级市场，该环节对单位
成本的提升较小，但由于品质的提升，导致其单价和毛利率明显高于A和B类。
报告期内，由于光存储介质消费级市场竞争较为激烈，公司低规格光存储介
质（A和A+）单价相对较低，同时由于公司光存储介质生产设备折旧等固定成本
较高，导致A级以下的光存储介质毛利为负数。
综合来看，随着消费级市场产销量持续下降，而生产成本中的设备折旧等制
造费用较为固定，产销量的下降导致单位生产成本上升，从而引起消费级市场光
存储介质的毛利率下降。
三、光存储设备毛利率较高的合理性分析
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
报告期内，公司面向企业级市场直接销售的光存储设备毛利率分别为51.19%、
55.83%和55.26%，均在50%以上且保持相对稳定，公司光存储设备毛利率相对较
高主要系一方面光存储设备集成软硬件，具备较高技术含量；另一方面现阶段光
存储企业级市场应用处于行业高速发展阶段，竞争程度相对较低所致。
公司2016年度光存储设备毛利率相对较低主要系公司直接销售的光存储设备
以毛利率相对较低的用于离线存储的中小型设备为主；2017年以来公司顺应市场
发展趋势，大力开发大型绿色数据中心及行业应用业务，光存储设备以毛利率相
对较高的用于近线或在线存储、并且具备光磁电混合存储功能的中大型设备为主，
光存储设备应用领域和产品复杂程度的提高导致毛利率上升。整体来看公司光存
储设备毛利率保持相对稳定。





报告期内，公司光存储设备业务主要客户毛利率情况如下表所示：
单位：万元
年度

2018年
度

2017年
度

2016年
度

客户名称

收入金额

毛利率

主要设备型号

创鹏科技发展有限公司

1,899.90

62.38%

MHL系列

日海通信服务有限公司

1,363.70

22.05%

ZL2520系列

深圳富宏华实业有限公司

586.84

73.05%

MHL系列、BD系列等

北京越洋紫晶数据科技有限公司

557.41

66.99%

ZL6120系列等

山东华宇航天空间技术有限公司

431.03

75.69%

MHL系列

南京叠嘉信息科技有限公司

4,363.46

57.88%

ZL6120系列、MHL系列

粤盛实业发展有限公司

2,702.50

59.11%

MHL系列

广州云硕科技发展有限公司

1,859.49

53.19%

ZL6120系列、MHL系列

北京越洋紫晶数据科技有限公司

818.16

51.66%

ZL6120系列、MHL系列

广东威特曼医药有限公司

593.98

58.01%

MHL系列

锦衡国际有限公司

2,992.35

59.47%

BD系列

深圳富宏华实业有限公司

1,307.26

41.67%

MHL系列、BD系列等

北京越洋紫晶数据科技有限公司

833.72

44.57%

ZL6120系列、MHL系列

深圳市爱思拓信息存储技术有限
公司

769.57

48.29%

ZL6120系列、ZL1800系
列

广东绿源巢信息科技有限公司

728.10

48.52%

ZL6120系列

如上表所示，随着公司光存储设备单位容量的提高、性能的增强，以及嵌入
式软件的逐步丰富，报告期内，公司对主要光存储设备客户毛利率呈现小幅上升
趋势。其中，2018年度，公司向日海通讯服务有限公司销售的ZL2520系列光存储
设备，系公司根据京东云存储项目需求开发的中型光存储设备，设备相对简单，
且公司为开拓互联网数据中心应用，进行了一定让利，故毛利率相对较低。
综合来看，报告期内公司光存储设备业务主要客户的毛利率不存在重大差异。
四、重大解决方案项目毛利率差异的合理性分析
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
（一）UnitedDATA（华中）云数据中心项目具体情况
公司在UnitedDATA（华中）云数据中心项目提供产品及对应收入、成本、毛
利情况如下表所示：




单位：万元
收入
占比

销售成本

销售毛利

毛利率

949.57

7.97%

337.94

611.64

64.41%

9,403.83

78.91%

8,419.51

984.32

10.47%

338.46

2.84%

256.97

81.50

24.08%

10,691.87

89.72%

9,014.41

1,677.45

15.69%

光存储设备

309.48

2.60%

182.16

127.32

41.14%

定制化行业应用软件（光存储
管理系统）

915.26

7.68%

694.88

220.38

24.08%

小计

1,224.74

10.28%

876.93

347.81

28.40%

11,916.61

100.00%

9,891.34

2,025.26

17.00%

年度

产品类别及型号

销售收入

光存储设备

2017
年度

相关硬件（包括暖通设备及低
压设备、发电机及组件、UPS
及UPS蓄电池、配电箱、低压
电缆、机柜等）
定制化行业应用软件（光存储
管理系统）
小计

2018
年度

合计

（二）该项目毛利率较低的合理性分析
1、该项目相比公司执行的其他数据中心解决方案业务毛利率偏低
由于UnitedDATA（华中）云数据中心项目收入中毛利率较低的相关硬件及
定制化行业应用软件产品的收入占比接近90%，上述产品结构导致该项目毛利率
相对较低。
报告期内，公司提供的其他规模较大的数据中心解决方案均以光存储设备为
主要构成，相关硬件及定制化行业应用软件占比较低，上述项目解决方案毛利率
情况如下表所示：
单位：万元
项目名称
灵山云数据银行存
储系统项目
五华数据中心信息
系统项目
河南卢氏县农村扶
贫大数据项目
江苏泰兴环保云平
台存储系统项目
中移物联遥感卫星
应用存储项目

客户
广东绿源巢信息科技有限公
司/河南省灵山信息科技有
限公司
广东启辰云数据存储有限公
司
深圳中农信大数据服务有限
公司
广东绿源巢信息科技有限公
司
中移物联网有限公司

销售收入

销售成本

销售毛利

毛利率

5,526.72

2,120.61

3,406.11

61.63%

4,511.86

2,035.14

2,476.72

54.89%

3,970.14

1,317.21

2,652.92

66.82%

3,416.82

1,058.12

2,358.70

69.03%

2,680.17

748.21

1,931.96

72.08%

注：上表中五华数据中心信息系统项目相关数据为2016-2018年度之和。

通过对比可知，公司UnitedDATA（华中）云数据中心项目毛利率相比公司




同体量数据中心解决方案毛利率相对较低，但该项目中光存储设备部分毛利率与
上述解决方案整体毛利率较为接近。
2、公司在该项目提供较多相关软硬件产品的原因
2015年，工信部出台《大数据产业发展规划（2016－2020年）》，强调大基
础设施体系向绿色集约方向发展，与公司的解决方案业务相契合。公司在2016年
度五华数据中心信息系统项目的基础上，将数据中心作为光存储企业级市场的典
型应用场景，大力开发大型数据中心业务。为扩大行业覆盖面，树立标杆项目，
快速切入大型数据中心领域，公司于2017年承接公司第一个大型互联网数据中心
项目——UnitedDATA（华中）云数据中心项目。
为满足客户需求，公司在UnitedDATA（华中）云数据中心项目中承揽了环境、
动力等设备的集中采购，相关软硬件产品金额占比较大。但是，该项目的实施为
公司后续承接大型数据中心了解决方案业务积累了宝贵经验。
五、毛利率与同行业对比情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“六、经营
成果分析”之“（二）营业收入构成及变动分析”补充披露如下：
（1）发行人毛利率与同行业公司不存在重大差异
报告期内，公司主营业务毛利率与美国网存、易安信以及易华录相对可比业务
的毛利率基本一致，均保持在50%左右，且高于同有科技。具体情况如下：
公司简称

业务板块

2018年度

易华录

数字经济基础设施

52.95%

40.37%

-

同有科技

主营业务

32.04%

34.50%

44.58%

美国网存

产品销售

52.99%

49.78%

46.31%

易安信

信息存储

-

-

51.90%

49.68%

35.75%

48.77%

紫晶存储

2017年度

2016年度

注1：数据来源于同行业可比上市公司定期报告及WIND，美国网存尚未披露2018年年
度报告，上表中其2018年度数据为2018年1-6月数据，易安信于2016年被戴尔收购退市，
上表中其2016年度数据为2016年1-6月数据。
注2：业务板块所述名称为其定期报告中的营业收入相应分类中的名称或其主营业务描述
中的名称，为了增强可比性，选取该业务板块的毛利率进行比较列示。

其中，发行人与易华录“数字经济基础设施”业务可比性最强，易华录以数




据湖生态为核心的“数字经济基础设施”业务是基于光磁电一体大数据存储平台
建设业务，与发行人主营业务相似，发行人毛利率与易华录“数字经济基础设施”
基本保持一致。
公司毛利率高于同有科技，主要系国内存储厂商作为大数据存储基础架构提供
商，专注于磁、电存储市场，通过多年的发展，目前磁、电存储技术已相对较为成
熟，应用级市场竞争激烈；相对于市场竞争已较为成熟的磁、电存储介质技术和产
品，光存储行业目前尚处于行业生命周期发展期初期，具有高速发展、技术壁垒较
高等特点，目前市场参与者不多，竞争程度较低，因此具有相对较高的毛利率。
（2）发行人毛利率与直接面对终端客户的同行业公司毛利率相近合理性分析
一方面，产品的毛利率受多重因素影响，包括不限于产品的核心技术、行业
发展阶段、客户类型、销售模式等。
另一方面，报告期内，公司五类客户中，终端客户、第三方数据中心运营商
和电信运营商亦均具备终端客户性质，2017年、2018年公司对于第三方数据中心
运营商、终端客户以及电信运营商主营业务收入占比分别为66.33%和61.11%。
综上，发行人与直接面对终端客户的同行业公司毛利率相近具备合理性。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取光存储设备及解决方案收入明细表，对
核算内容的一致性、金额的合理性进行复核；比较各期解决方案和光存储设备明细，
比较二者的销售构成、销售数量和价格变动的变化情况，分析毛利率变动情况；取
得重大解决方案销售合同、接收单、验收单等资料，查阅相关内容并分析毛利率是
否异常；计算重要光存储设备及光存储介质的毛利率并比较，检查是否异常；查阅
确定公司所处行业情况，收集同行业主营业务毛利率的公开可比信息；将重要产品
的毛利率与同行业企业进行对比分析，检查是否存在异常并分析差异原因；访谈公
司管理人员，了解同行业可比公司的选取依据、公司光存储设备及解决方案毛利率
与同行业可比公司毛利率的差异原因。





二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司解决方案以光存储设备为核心，公司解决方案中领用光存储设备
一般配置、单价、毛利率较直接出售的光存储设备要高；而解决方案中行业应用
软件和相关硬件毛利率相较光存储设备要低，两者相互作用，使得公司解决方案
业务与光存储设备业务毛利率基本保持一致；
（2）公司光存储介质业务中不同规格等级的介质单位成本变化不大的情况
下，单价存在较大差异，导致毛利率存在差异，综合来看，随着消费级市场产销
量持续下降，而生产成本中的设备折旧等制造费用较为固定，产销量的下降导致
单位生产成本上升，从而引起消费级市场光存储介质的毛利率下降；
（3）公司光存储设备毛利率较高主要系公司光存储设备技术含量较高和竞
争程度较低所致，报告期内公司光存储设备业务主要客户的毛利率不存在重大差
异；
（4）UnitedDATA（华中）云数据中心项目相比发行人同类型、同体量客户
毛利率偏低，主要系公司为积累项目经验，在该项目提供较多行业应用软件和相
关硬件所致；
（5）公司同行业公司易华录“数字经济基础设施”业务可比性最强，公司
毛利率与易华录该业务毛利率基本一致，略高于同有科技；公司报告期内主要客
户为第三方数据中心运营商、电信运营商和终端客户，该三类客户均具备终端客
户性质，与直接面对终端客户的同行业公司毛利率相近具备合理性。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司解决方案以光存储设备为核心，公司解决方案中领用光存储设备
一般配置、单价、毛利率较直接出售的光存储设备要高；而解决方案中行业应用
软件和相关硬件毛利率相较光存储设备要低，两者相互作用，使得公司解决方案
业务与光存储设备业务毛利率基本保持一致；
（2）公司光存储介质业务中不同规格等级的介质单位成本变化不大的情况
下，单价存在较大差异，导致毛利率存在差异，综合来看，随着消费级市场产销




量持续下降，而生产成本中的设备折旧等制造费用较为固定，产销量的下降导致
单位生产成本上升，从而引起消费级市场光存储介质的毛利率下降；
（3）公司光存储设备毛利率较高主要系公司光存储设备技术含量较高和竞
争程度较低所致，报告期内公司光存储设备业务主要客户的毛利率不存在重大差
异；
（4）UnitedDATA（华中）云数据中心项目相比发行人同类型、同体量客户
毛利率偏低，主要系公司为积累项目经验，在该项目提供较多行业应用软件和相
关硬件所致；
（5）公司同行业公司易华录“数字经济基础设施”业务可比性最强，公司
毛利率与易华录该业务毛利率基本一致，略高于同有科技；公司报告期内主要客
户为第三方数据中心运营商、电信运营商和终端客户，该三类客户均具备终端客
户性质，与直接面对终端客户的同行业公司毛利率相近具备合理性。





回复hf：
（1）公司销售费用、管理费用主要明细项目变动与具体相关业务数据相匹配，
与收入变动相匹配；
（2）公司销售费用与同行业上市公司处理一致，不存在应确认未确认的质保、
运维等费用的情况；
（3）在人员相对有限的情况下，公司采取“重点区域+重点行业”策略获取
客户、订单，销售人员和分支机构数量较少，客户相对集中，销售费用占收入比
例较低，具有合理性。
一、销售费用、管理费用主要明细项目变动与具体相关业务数据的匹配性分
析
（一）销售费用主要明细项目变动
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

销售费用

1,292.40

882.46

484.71

增长率

46.45%

82.06%

-

销售费用占营业收入比重

3.22%

2.82%

3.24%

报告期内，公司销售费用分别为484.71万元、882.46万元和1,292.40万元。




随着公司业务规模的增长，销售费用亦呈增长的态势，销售费用占营业收入的比重
保持稳定，分别为3.24%、2.82%和3.22%。销售费用明细列示如下：
单位：万元
2018年度

2017年度

2016年度

项目
金额

比例

金额

比例

金额

比例

职工薪酬

520.53

40.28%

345.38

39.14%

174.98

36.10%

业务推广费

276.29

21.38%

180.09

20.41%

106.89

22.05%

差旅费

133.53

10.33%

111.93

12.68%

111.40

22.98%

租赁费

121.62

9.41%

49.71

5.63%

0.38

0.08%

业务招待费

88.00

6.81%

47.89

5.43%

33.51

6.91%

折旧摊销费

50.14

3.88%

18.20

2.06%

12.96

2.67%

办公费

48.59

3.76%

20.45

2.32%

6.17

1.27%

运输费

29.17

2.26%

26.08

2.96%

19.00

3.92%

其他

24.51

1.90%

82.74

9.38%

19.42

4.01%

1,292.40

100.00%

882.46

100.00%

484.71

100.00%

合计

公司销售费用主要包括销售人员职工薪酬、业务推广费、差旅费、租赁费和业
务招待费，上述五项费用合计占销售费用的比重在80%以上。
1、职工薪酬
单位：万元
项目

2018年度

销售费用-职工薪酬

2017年度

2016年度

520.53

345.38

174.98

员工人数

29

20

14

人均工资

17.95

17.27

12.50

注：以上人数为年化平均人数

报告期内，随着公司业务规模的扩大，公司销售相关部门组织架构逐步完善，
销售人员数量及人均工资均逐步增加，职工薪酬与业务数据能够匹配。
2、业务推广费
单位：万元
项目

2018年度

业务推广费
业务单数（单）
平均推广费（万元/单）


2017年度

2016年度

276.29

180.09

106.89

60

40

21

4.60

4.50

5.09



报告期内，公司业务推广费与业务单数的比例较为稳定，随着报告期业务单数
逐年增加，平均推广费略有下降并趋于稳定，业务推广费与业务单数数据能够匹配。
3、差旅费
单位：万元
项目

2018年度

差旅费

2016年度

133.53

111.93

111.40

290

240

217

395,069

372,587

311,183

3.38

3.00

3.58

主要销售人员差旅次数
主要销售人员差旅里程（km）

2017年度

平均里程费用(元/km)

注：以上差旅里程均为飞机里程，不包含火车、动车、汽车、自驾等里程。

报告期内，销售费用差旅费的平均里程费用较为稳定，
“销售费用-差旅费”与
“差旅里程”能够匹配。
4、租赁费
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

销售费用-租赁费

121.62

49.71

0.38

租赁面积（㎡）

2,182.74

865.83

6.50

557.19

574.13

584.62

单位面积租赁费（元/㎡）

注：2016年销售人员租赁面积较低，主要系公司根据实际人员数量分摊租赁面积所致。

报告期内公司根据战略布局和业务规划，扩大北京、广州等地办公场所用于销
售部门相关人员办公，故公司租赁费用出现大幅上升。
（二）管理费用主要明细项目变动
报告期内，公司管理费用的具体明细如下：
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

金额

比例

金额

比例

金额

比例

职工薪酬

725.62

29.70%

494.27

28.37%

379.69

32.63%

中介机构费

712.91

29.18%

570.41

32.74%

441.00

37.90%

办公费

164.44

6.73%

122.60

7.04%

109.44

9.40%

折旧摊销费

112.76

4.62%

54.37

3.12%

50.22

4.32%

专利商标及认证费

109.07

4.46%

14.85

0.85%

20.14

1.73%





项目

2018年度
金额

2017年度

比例

金额

2016年度

比例

金额

比例

差旅费

84.97

3.48%

91.62

5.26%

102.14

8.78%

修理维护费

79.89

3.27%

146.87

8.43%

24.44

2.10%

租赁费

71.39

2.92%

16.04

0.92%

6.93

0.60%

业务招待费

23.54

0.96%

29.62

1.70%

24.24

2.08%

其他

358.42

14.67%

201.72

11.58%

5.46

0.47%

2,442.99

100.00%

1,742.38

100.00%

1,163.70

100.00%

合计

公司管理费用主要包括管理人员薪酬、中介机构费用、办公费和折旧摊销费用，
上述四项费用合计占管理费用的比重超过70%。
1、职工薪酬
单位：万元
项目

2018年度

管理费用-职工薪酬

2017年度

2016年度

725.62

494.27

379.69

员工人数

48

40

32

人均工资

15.12

12.36

11.87

注：以上人数为年化平均人数

报告期内，公司管理费用中管理人员薪酬金额分别为379.69万元、494.27万
元和725.62万元。公司管理人员薪酬呈上升趋势，主要系随着公司业务规模的增
长，管理人员人数增加，同时人均工资水平有所上升。管理费用中的职工薪酬与业
务数据能够匹配。
2、中介机构费
报告期内，公司管理费用中中介机构费分别为441.00万元、570.41万元和
712.91万元，主要系支付保荐机构、审计机构、法律顾问等中介机构费用。其中，
2018年中介机构费用较高主要系由于2018年底融资支付相关的财务顾问费用。
3、办公费
报告期内，公司管理费用中办公费分别为109.44万元、122.60万元和164.44
万元，管理费用中办公费包括办公场所水电费、办公用品、通信费、物流快递费和
保险费等，报告期内公司办公费呈上升趋势主要系公司业务规模扩大，管理人员的
增加和新办公场所投入使用使得办公费逐步提高。管理费用中的办公费与业务规模




能够匹配。
4、折旧摊销费用
报告期内，公司管理费用中折旧摊销费分别为50.22万元、54.37万元和112.76
万元，2018年公司管理费用中折旧摊销费用增加较多，主要系广州办公室装修完
成投入使用，其装修费作为长期待摊费用开始摊销并计入管理费用所致。
二、结合同行业可比公司销售费用的主要构成情况，说明发行人是否存在应
确认未确认的质保、运维等费用的情况；
同行业可比公司易华录2016至2018年度销售费用构成如下：
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

人工成本

10,705.42

11,598.82

10,507.23

差旅费

1,603.25

1,730.54

1,511.50

业务招待费

976.37

907.84

976.12

租赁及水电动力费

940.59

1,224.50

1,194.11

办公费

837.65

641.66

783.86

展览宣传费

701.94

664.05

207.98

周转材料摊销

381.12

277.02

142.21

折旧及摊销费

281.74

1,164.10

1,165.98

销售服务费

360.50

1,006.68

1,351.98

咨询费

84.48

153.12

65.03

其他

762.79

1,023.46

489.30

合计

17,635.86

20,391.80

18,395.31

同行业可比公司同有科技2016至2018年度销售费用构成如下：
单位：万元
项目
职工薪酬

2018年度

2017年度

2016年度

2,119.16

1,731.46

1,958.98

差旅费及招待费

418.35

392.63

557.91

股权激励

477.75

218.96

475.20

办公电话费

60.86

140.07

239.22

房租费

206.39

270.67

278.97

折旧摊销费

113.74

112.09

113.98

交通运输费

97.69

55.19

93.02





项目

2018年度

2017年度

2016年度

其他

4.11

17.67

29.54

合计

3,498.05

2,938.74

3,746.82

如上表所示，从易华录和同有科技披露的销售费用明细项目中，均不存在质保、
运维等费用项目，公司账务处理与同行业上市公司保持一致。
三、发行人销售费用偏低的合理性
公司国内同行业可比公司销售费用占营业收入比例如下：
公司简称

2018年度

2017年度

2016年度

易华录

5.97%

6.78%

8.18%

同有科技

9.27%

7.74%

7.95%

平均数

7.62%

7.26%

8.06%

紫晶存储

3.22%

2.82%

3.24%

注：数据来源于同行业可比上市公司定期报告

报告期内，公司销售费用占营业收入比重分别为3.24%、2.82%和3.22%，销
售费用保持较为稳定状态，销售费用占营业收入的比例低于国内同行业上市公司易
华录与同有科技销售费用率。
报告期内公司处于高速发展阶段，在人员相对有限的情况下，采取“重点区域
+重点行业”业务开拓策略，通过展览会、论坛、联盟、下游行业协会、客户介绍、
承接科研项目等多种方式宣传和推广公司的产品服务及相对自主可控的光存储民
族品牌，以获取客户、订单。公司报告期内销售人员和分支机构数量较少，客户相
对集中。
综上，报告期内发行人销售费用占营业收入比例低于同行业具备合理性。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：取得公司销售费用、管理费用的明细账，检
查各项费用明细项目的核算内容是否符合会计准则的规定；分析了报告期内销售费
用和管理费用中的主要明细项目的变动及其合理性，分析主要明细项目变动与相关
业务数据的匹配性；抽查了销售费用、管理费用的会计凭证，检查相关的合同、发
票、付款凭证等支持性文件；取得了销售人员、管理人员的员工名单及薪酬情况，




分析各年度薪酬变动是否符合实际情况；实施费用类截止测试，抽查财务报告截止
日前后的费用凭证，以确定期间费用被记录在正确的会计期间；实地走访了已交付
的存储设备、解决方案，检查了公司报告期内退换货情况；比较了同行业质保、运
维等费用在销售费用中的构成情况。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司销售费用、管理费用主要明细项目变动与具体相关业务数据相匹配，
与收入变动相匹配；
（2）公司与同行业上市公司处理一致，不存在应确认未确认的质保、运维等
费用的情况；
（3）在人员相对有限的情况下，公司采取“重点区域+重点行业”策略获取客
户、订单，销售人员和分支机构数量较少，客户相对集中，销售费用占收入比例较
低，具有合理性。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司销售费用、管理费用主要明细项目变动与具体相关业务数据相匹配，
与收入变动相匹配；
（2）公司与同行业上市公司处理一致，不存在应确认未确认的质保、运维等
费用的情况；
（3）在人员相对有限的情况下，公司采取“重点区域+重点行业”策略获取客
户、订单，销售人员和分支机构数量较少，客户相对集中，销售费用占收入比例较
低，具有合理性。





回复hf：
（1）公司相关研发项目按照公司整体规划进行，进展良好；
（2）相关研发费用与募投项目金额差异较大主要系由于公司相关研发项目为
募投项目子项目所致；
（3）研发材料主要用途是生产工艺改进，提高效率，节约成本，现有产品的
缺陷改进，下一代产品的研发等；
（4）公司专注于蓝光数据存储系统核心技术研发，对于非核心环节，公司委
托专业机构进行开发，不存在核心技术依靠第三方委托开发的情况；
（5）发行人计入研发费用的主要有材料费、职工薪酬、技术服务费、折旧摊
销费、差旅费、租赁费、办公费等，发行人不存在将其他的费用计入研发费用的
情况；
（6）公司研发费用明细项目与直接相关的业务数据及收入变动匹配，研发费
用的确认完整；




（7）公司不存在由关联方代为研发、承担研发费用的情况。
一、相关在研项目情况
相关在研项目的具体进展、详见本之“问题14”之“三、
关于发行人相关技术能够有效转化经营成果的说明”之“（四）发行人储备研发项
目情况”。发行人已于招股说明书之“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术
及研发能力情况”对相关内容进行了补充披露。
二、研发费用金额和募投项目金额的差异原因
发行人已于招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“六、经
营成果分析”之“（三）营业成本构成及变动分析”之“2、主营业务成本构成
及变动分析”补充披露如下：
发行人相关研发费用与募投项目金额存在较大差异主要系由于公司相关研发
项目为募投项目子项目所致。
现阶段主要储备项目与募投项目之间的对应关系如下表所示：
单位：万元
项目

预算金额

大容量高速蓝光存储介质开发

3,800.00

天河（UNIVERSE）全息存储刻录技术研发

1,000.00

是否募投项目
是，大数据安全云存储技
术项目（2018年工业强基
工程示范项目）子项目
是，全息光存储技术研发
项目的子项目

尼布拉（LIBRA）4U大容量光存储器高速自动化系统
研发

300.00

否

蓝光存储专业光驱系统开发

200.00

否

尼布拉（LIBRA）大数据光存储新型引擎系统研发

300.00

否

水星（MERCURY）大数据存储文件管理系统开发

800.00

否

水星（MERCURY）大数据集群自动化部署系统研发

100.00

否

水星（MERCURY）大数据生命周期管理算法研究

100.00

否

家用个人光存储设备产品研发

320.00

否

同城存储数据中心双活高可用系统开发

500.00

否

其中，全息光存储技术研发项目研发内容包括“全息光存储的多维调制理论
和方法”、“高密度稳定光致聚合物全息存储材料”、“长寿命全息存储光盘器
件”、“全息存储多级长效编码与数据通道”、“全息光存储读写装置及综合评




价”五个研究方向。公司现阶段在研项目“天河（UNIVERSE）全息存储刻录技术
研发”为“全息光存储读写装置及综合评价”方向的子项目。
大数据安全云存储技术项目（2018年工业强基工程示范项目）内容包括“大
容量企业级长效光存储介质的生产工艺研发项目”，公司现阶段在研项目“大容
量高速蓝光存储介质开发”为“大容量企业级长效光存储介质的生产工艺研发项
目”方向的子项目。
综上，公司研发项目金额与募投项目金额存在差异主要系相关研发项目为募
投项目的子项目所致。
三、研发费用明细情况
（一）研发费用中材料费用的主要用途
根据《高新技术企业认定管理工作指引》，材料费主要为企业为实施研究开发
项目而购买的原材料等相关支出。如：用于中间试验和产品试制达不到固定资产标
准的模具、样品、样机及一般测试手段购置费、试制产品的检验费等；用于研究开
发活动的仪器设备的简单维护费等。
研发材料主要用途是生产工艺改进，提高效率，节约成本，现有产品的缺陷
（BUG）改进，下一代的产品的研发等。
（二）存在大额技术服务费的原因
公司充分利用软件行业成熟的外包合作方式，公司接受外部机构的劳务，进
行合作开发应用层级软件，计入研发费用-技术服务费。上述费用符合《高新技术
企业认定管理工作指引》中委托外部研究开发费用的定义，委托外部研究开发费
用是指企业委托境内其他企业、大学、研究机构、转制院所、技术专业服务机构
和境外机构进行研究开发活动所发生的费用。
蓝光数据存储系统是融合光盘技术、精密自动化技术、计算机技术的系统技
术，涉及多门学科，现代产业分工细，需要产业链上各环节企业通力协作。公司
专注于蓝光数据存储系统涉及的介质、设备硬件和软件等核心技术的研发、设计
和开发，对于非核心环节，公司委托专业机构进行开发，不存在核心技术依靠第
三方委托开发的情况。





（三）是否存在将其他费用计入研发费用的情况
中介机构实施了如下核查程序：获取并复核了研发费用的明细账；抽查了发
行人研发费用明细账中大额费用的凭证、发票，核实是否与研发活动相关；将发
行人研发费用明细项目与业务数据进行比对分析；获取了发行人研发费用相关税
审报告；对发行人财务总监进行访谈。
经核查，发行人计入研发费用的主要有材料费、职工薪酬、技术服务费、折
旧摊销费、差旅费、租赁费、办公费等，发行人不存在将其他的费用计入研发费
用的情况。
四、研发费用明细项目与直接相关的具体业务数据计收入的匹配性分析
（一）研发费用明细项目
报告期公司的研发费用明细项目表如下表：
单位：万元
2018年度
项目

2017年度

金额

占比

金额

材料费

1,126.36

40.19%

职工薪酬

631.90

技术服务费

2016年度

占比

金额

占比

975.14

46.54%

365.73

35.52%

22.55%

393.66

18.79%

237.74

23.09%

535.81

19.12%

363.05

17.33%

203.20

19.73%

折旧摊销费

430.98

15.38%

300.48

14.34%

182.59

17.73%

差旅费

37.30

1.33%

44.19

2.11%

26.83

2.61%

租赁费

24.57

0.88%

10.03

0.48%

7.60

0.74%

办公费

15.58

0.56%

8.82

0.42%

6.01

0.58%

合计

2,802.50

100.00%

2,095.37

100.00%

1,029.69

100.00%

报告期内，公司的研发费用结构相对稳定，主要由材料费、人工成本、技术
服务及折旧摊销费构成，合计占研发费用的比例超过95%。
（二）研发费用与收入的匹配性
单位：万元
项目

2018年

2017年

2016年

营业收入

40,159.63

31,292.49

14,938.43

营业收入增长率

28.34%

109.48%

-

研发费用

2,802.50

2,095.37

1,029.69





研发费用增长率

33.75%

103.50%

-

研发费用率

6.98%

6.70%

6.89%

注：研发费用率=研发费用/营业收入

公司坚持自主研发路线，以科技创新为根本驱动力，持续对光存储介质、光
存储设备硬件以及相关软件研发进行投入，在报告期内研发费用和营业收入稳定
增长，增幅基本保持一致，报告期内公司的研发费用与营业收入相匹配。
（三）主要研发费用明细项目与业务数据的匹配性
1、材料费、技术服务费与业务数据的匹配性
报告期公司的研发费用中材料费主要为领用硬件材料、设备及采购应用层级
软件；研发费用中技术服务费系公司根据行业惯例集中资源研发存储相关的软件，
将行业应用层级软件采用委外开发而产生的相关费用。报告期公司研发费用中的
材料费、技术服务费与业务数据研发项目匹配情况如下表：
单位：万元
项目

2018年
数量（个）

2017年

2016年

11

9

8

4,045.00

2,841.00

1,607.00

30

15

2

业务收入

31,966.02

15,485.40

3,541.90

材料费

金额

1,126.36

975.14

365.73

技术服务费

金额

535.81

363.05

203.20

研发项目

总预算

解决方案业务

项目数量（个）

注：各期研发项目的数量、总预算按照当年度在研或已完成的项目统计。

报告期公司材料费、技术服务费呈逐年上升趋势，与研发项目数量、研发总
预算、解决方案业务项目个数等业务数据项匹配。
研发项目数量依次为8、9、11个，单个研发项目规模同比扩大，研发预算金
额不断增加，材料费相应增加；解决方案业务报告期内项目数量依次为2、15、30
个，行业应用领域不断增多，公司相关行业应用软件委外开发的技术服务费逐年
增长。
2、职工薪酬与业务数据的匹配性
单位：万元
名称

2018年度

2017年度


2016年度



名称

2018年度

营业收入

2017年度

2016年度

40,159.63

31,292.49

14,938.43

631.90

393.66

237.74

研发人员年平均人数

32

23

19

研发人员人均年薪酬

19.75

17.12

12.51

研发人员薪酬

注：研发人员年平均人数=（期末研发人数+期初研发人数）/2

报告期内公司研发人员的薪酬分别为237.74万元、393.66万元、631.90万元，
同比公司营业收入规模增加而逐年上涨。公司坚持以科技创新为核心驱动，吸引
优秀人才并提供良好待遇，不断加强研发团队建设，因此平均研发人员数量、人
均薪酬持续上涨，研发费用中工资费用与业务数据相匹配。
3、折旧摊销费与业务数据的匹配性
单位：万元
项目

研发用设备

研发用办公室装修费摊销

研发用软件

2018年

2017年

2016年

折旧金额

241.73

136.71

18.81

设备原值

3,525.49

1,806.24

134.26

设备数量（项）

60.00

49.00

34.00

摊销金额

29.29

-

-

1

-

-

软件原值

793.89

793.89

793.89

摊销金额

159.97

163.78

163.78

7

7

7

430.98

300.48

182.59

场所数量（个）

软件数量（个）
研发费用中折旧摊销合计

注：研发用设备种类较多，计量单位有所差异，统一以“项”表示

报告期公司研发费用中的折旧摊销费依次为182.59万元、300.48万元、430.98
万元，同比研发项目数量的增加而呈逐年上涨的趋势。折旧摊销费由研发用设备
的折旧费、研发用软件的摊销费及研发用办公室装修的摊销费组成，结构稳定。
设备的折旧费、研发用软件的摊销费增加，具体分析如下：
（1）设备折旧费逐年上涨，主要系公司大力坚持自主创新为基础，大力投入
相关研发设备，2017年、2018年相关研发设备投入金额分比为1,671.98万元、
1,719.25万元，导致研发费用中设备折旧费用相应增长；





（2）研发用办公室装修费摊销增加，主要系随着业务规模扩大，公司广州分
公司于2018年进行搬迁，扩大了办公场所，研发人员办公场所相应增加，相关办
公室装修费摊销增加。
五、公司不存在由关联方代为研发、承担研发费用的情况
中介机构实施了如下核查程序：获取了研发相关的内部控制执行制度；走访
了主要的技术服务供应商；获取了发行人控股股东财务报告及审计报告；核查研
发费用主要明细项目的采购合同、采购比价表等单据，确认采购价格是否公允；
将发行人研发费用明细项目与业务数据进行比对分析；获取了发行人研发费用相
关税审报告；对发行人研发人员、采购人员及财务总监进行访谈。
经核查，公司坚持核心技术自主研发，不存在由关联方代为研发、承担研发
费用的情况。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：访谈公司的研发、财务、采购和生产部人员，
了解主要研发费用明细项目的相关情况，了解公司的研发管理制度；分析报告期
内研发费用主要明细项如材料费、职工薪酬、技术服务费、折旧摊销费的变动及
合理性，分析各明细项跟收入、研发项目数量、研发人数等数据的匹配性；获取
公司研发项目清单、立项书，对预算金额、实际金额进行复核分析；核查研发费
用主要明细项目的采购合同、验收单、采购比价表等单据，确认采购价格是否公
允；获取领料单、研发费用明细账、工资表及折旧摊销表等，核查其结转归集是
否符合企业会计准则的规定，检查研发费用的完整性；查看了募投项目可行性研
究报告，查看了研发费用领用的材料明细，查看了大额技术开发合同，了解研发
材料的用途和委托技术开发的情况；查询主要材料及技术服务供应商的工商登记
信息，并对供应商进行实地走访。
二、核查结论
（一）保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司相关研发项目按照公司整体规划进行，进展良好；




（2）相关研发费用与募投项目金额差异较大主要系由于公司相关研发项目
为募投项目子项目所致；
（3）研发材料主要用途是生产工艺改进，提高效率，节约成本，现有产品
的缺陷改进，下一代的产品的研发等；公司专注于光存储系统核心技术研发，对
于非核心环节，公司委托专业机构进行开发，不存在核心技术依靠第三方委托开
发的情况；发行人计入研发费用的主要有材料费、职工薪酬、技术服务费、折旧
摊销费、差旅费、租赁费、办公费等，发行人不存在将其他的费用计入研发费用
的情况；
（4）公司研发费用明细项目与直接相关的业务数据及收入变动匹配，研发
费用的确认完整；
（5）公司不存在由关联方代为研发、承担研发费用的情况。
（二）申报会计师核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司相关研发项目按照公司整体规划进行，进展良好；
（2）相关研发费用与募投项目金额差异较大主要系由于公司相关研发项目
为募投项目子项目所致；
（3）研发材料主要用途是生产工艺改进，提高效率，节约成本，现有产品
的缺陷改进，下一代的产品的研发等；公司专注于光存储系统核心技术研发，对
于非核心环节，公司委托专业机构进行开发，不存在核心技术依靠第三方委托开
发的情况；发行人计入研发费用的主要有材料费、职工薪酬、技术服务费、折旧
摊销费、差旅费、租赁费、办公费等，发行人不存在将其他的费用计入研发费用
的情况；
（4）公司研发费用明细项目与直接相关的业务数据及收入变动匹配，研发
费用的确认完整；
（5）公司不存在由关联方代为研发、承担研发费用的情况。





回复hf：
（1）报告期内，公司相关利息费用、汇兑损益、未实现融资收益、手续费用
的确认公允、准确；银行借款利息费用与公司各类长、短期借款规模相匹配；
（2）报告期内，公司不存在利息费用资本化的情况，公司利息费用金额的确
认准确。
一、财务费用相关明细项目的测算
（一）公司财务费用明细情况
报告期内，公司财务费用明细具体情况如下：
单位：万元
项目

2018年度

利息费用总额

2017年度

2016年度

377.09

503.98

363.19

－

－

－

377.09

503.98

363.19

31.37

28.86

12.17

-102.30

－

－

承兑汇票贴息

10.45

－

－

汇兑损益

-88.46

88.40

-171.81

手续费及其他

145.02

9.62

60.17

310.43

573.14

239.38

减：利息资本化
利息费用
减：利息收入
长期应收款-未实现融资收益转入

合计





（二）利息费用总额的构成及测算说明
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

长、短期借款利息

191.32

503.98

356.86

未确认融资费用摊销

185.77

-

-

-

-

6.33

377.09

503.98

363.19

关联方利息支出
合计

1、长、短期借款利息测算及与公司长、短期借款规模的匹配情况
（1）2018年长、短期借款利息测算
单位：万元
贷款银行

交通银行

本金

利率

起始日

到期日

还款日

计息天数

应计利息

1,381.50

6.175%

2017/7/11

2019/7/11

2018/12/10

344

81.52

6.175%

2017/7/12

2019/7/12

2018/9/3

246

33.76

6.175%

2017/7/12

2019/7/12

2018/12/10

98

10.93

818.50

6.175%

2017/7/13

2019/7/13

2018/12/10

344

48.30

3,000.00

6.175%

2018/12/25

2020/12/25

7

3.60

800.00

梅州分行

长期借款小计

178.10

50.00

5.44%

2018/8/29

2019/4/26

2018/10/22

54

0.41

48.12

5.44%

2018/8/31

2019/4/26

2018/10/22

52

0.38

20.68

5.44%

2018/8/31

2019/4/26

2018/10/22

52

0.16

43.52

5.44%

2018/9/6

2019/5/3

2018/10/22

46

0.30

49.99

5.44%

2018/9/18

2019/5/16

2018/10/22

34

0.26

交通银行

2,200.00

10.00%

2018/12/14

2019/12/13

18

11.00

梅州分行

757.45

5.655%

2018/12/26

2019/12/26

6

0.71

汇丰银行
广州分行

短期借款小计

13.22

合计

191.32

注：上述800万元长期借款公司于2018年9月和12月分两次进行还款，其中2018年9
月3日还款150万元，2018年12月10日还款650万元。





（2）2017年长、短期借款利息测算
单位：万元
贷款银行
交通银行
梅州分行

本金

利率

起始日

到期日

还款日

计息天数

应计利息

1,381.50

6.18%

2017/7/11

2019/7/11

2018/12/10

174

41.23

800.00

6.18%

2017/7/12

2019/7/12

2018/9/3

173

23.74

818.50

6.18%

2017/7/13

2019/7/13

2018/12/10

172

24.15

长期借款小计
中国银行

89.12

2,000.00

6.09%

2016/10/14

2017/10/31

2017/6/23

174

58.87

3,000.00

4.25%

2016/11/24

2017/11/23

2017/11/23

10个月

109.04

3,000.00

4.97%

2016/12/7

2017/12/7

2017/12/7

10个月

136.62

民生银行

1,600.00

5.00%

2017/3/31

2017/12/31

2017/12/31

276

61.33

西安分行

1,400.00

5.00%

2017/4/24

2017/12/31

2017/12/31

252

49.00

梅州分行
恒丰银行
西安分行
交通银行
梅州分行

短期借款小计

414.86

合计

503.98

（3）2016年长、短期借款利息测算
单位：万元
贷款银行

本金

利率

起始日

到期日

还款日

800.00

7.06%

2015/3/13

2016/3/12

1,000.00

7.06%

2015/3/4

2,000.00

6.09%

4,700.00

恒丰银行
西安分行

中国银行
梅州分行
民生银行
西安分行

计息天数

应计利息

2016/9/5

249

39.08

2016/3/3

2016/9/12

256

50.22

2016/10/14

2017/10/31

2017/6/23

79

26.73

5.48%

2015/10/21

2016/10/17

2016/10/17

290

207.18

3,000.00

4.25%

2016/11/24

2017/11/23

2017/11/23

2个月

21.23

3,000.00

4.97%

2016/12/7

2017/12/7

2017/12/7

1个月

12.42

短期借款合计

356.86

经测算，报告期内，公司利息费用的确认公允、准确；银行借款利息费用与
公司各类长、短期借款规模相匹配。
2、未确认融资费用摊销测算说明
公司通过融资租赁租入（售后回租）的固定资产，在租赁期开始日，将租赁
开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入




账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资
费用。在分摊未确认的融资费用时，按照租赁准则的规定，公司采用实际利率法
进行摊销。经测算，报告期内，公司未确认融资费用摊销的确认公允、准确。
3、关联方利息支出
公司实际控制人郑穆、罗铁威向公司提供无息借款，用于补充公司流动资金
需求，公司已按借款金额及同期银行贷款利率计提利息费用并计入资本公积，2016
年度公司就关联方资金拆借计提的利息金额为63,305.10元。经测算，报告期内，
公司关联方利息支出的确认公允、准确。
（三）汇兑损益测算说明
公司汇兑损益的具体计算过程如下：
汇兑损益=期末外币账户余额*期末汇率-（上期末外币账户余额*上期末汇率
+∑本期外币账户借方发生额*发生当月月初即期汇率-∑本期外币账户贷方发生额*
发生当月初即期汇率）
经测算，报告期内，公司汇兑损益的波动符合实际情况，汇兑损益的确认公
允、准确。
（四）未实现融资收益测算说明
未实现融资收益系分期收款销售商品，实质上具有融资性质，按照应收的合
同价款的现值确定其公允价值。应收的合同价款与其公允价值之间的差额，在合
同期间内，按照应收款项的摊余成本和实际利率计算确定的摊销金额，冲减财务
费用。经测算，报告期内，公司未实现融资收益的确认公允、准确。
（五）手续费及其他的构成及测算说明
单位：万元
项目

2018年度

2017年度

2016年度

银行手续费等

8.15

6.62

6.97

银行承兑汇票手续费

92.86

－

－

保理融资手续费

44.00

3.00

－

国内信用证手续费

－

－

53.20

145.02

9.62

60.17

合计





经核查，报告期内，公司的财务手续费及其他构成的确认公允、准确。
二、发行人不存在利息费用资本化的情况
中介机构实施了如下核查程序：获取并检查了报告期内的银行借款合同、融
资租赁合同；复核了财务费用明细账及相关账务处理，复核利息测算表、融资租
赁实际利率摊销表，核查是否存在利息费用资本化的情况；访谈发行人财务总监。
经核查，公司报告期内不存在利息费用资本化的情况，公司利息费用均进行
费用化，公司利息费用金额的确认准确。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并检查了报告期内的银行借款合同、融
资租赁合同、分期收款销售合同；复核财务费用明细账及相关账务处理，复核利
息测算表、融资租赁实际利率摊销表及未实现融资收益分摊表；复核关联方利息
计算表；对汇兑损益进行测算；对手续费进行检查，抽查原始凭证，复核费用性
质、金额、入账时间是否正确等；核查报告期内是否存在利息费用资本化的情况。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）报告期内，公司相关利息费用、汇兑损益、未实现融资收益、手续费用
的确认公允、准确；银行借款利息费用与公司各类长、短期借款规模相匹配；
（2）报告期内，公司不存在利息费用资本化的情况，公司利息费用金额的确
认准确。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）报告期内，公司相关利息费用、汇兑损益、未实现融资收益、手续费用
的确认公允、准确；银行借款利息费用与公司各类长、短期借款规模相匹配；
（2）报告期内，公司不存在利息费用资本化的情况，公司利息费用金额的确
认准确。




回复hf：
发行人利润增幅与收入增幅不匹配主要系公司收入结构变化导致的公司综合
毛利率波动及营业毛利与营业收入增长趋势存在一定差异。
（一）公司利润表主要项目的变动情况
报告期内，公司利润表主要项目变动情况如下：
单位：万元
2018年度

2017年度

2016年度

项目
金额

变动幅度

金额

变动幅度

金额

营业收入

40,159.63

28.34%

31,292.49

109.48%

14,938.43

营业成本

20,453.12

-0.04%

20,460.79

166.95%

7,664.62

营业毛利

19,706.51

81.93%

10,831.70

48.91%

7,273.81

税金及附加

334.82

49.07%

224.61

86.53%

120.42

销售费用

1,292.40

46.45%

882.46

82.06%

484.71

管理费用

2,442.99

40.21%

1,742.38

49.73%

1,163.70

研发费用

2,802.50

33.75%

2,095.37

103.50%

1,029.69

财务费用

310.43

-45.84%

573.14

139.43%

239.38

资产减值损失

1,413.99

143.06%

581.75

69.06%

344.12

其他收益

1,039.25

-26.73%

1,418.47

-

-

投资收益

-

-100.00%

68.05

-

-

营业利润

12,148.63

95.36%

6,218.51

59.78%

3,891.80

营业外收入

11.20

2260.82%

0.47

-99.44%

84.32

营业外支出

180.21

-0.39%

180.91

-244.94%

-124.82





2018年度

2017年度

2016年度

项目
金额

变动幅度

金额

变动幅度

金额

利润总额

11,979.62

98.40%

6,038.07

47.24%

4,100.95

所得税费用

1,486.50

120.48%

674.21

-14.99%

793.12

净利润

10,493.12

95.63%

5,363.85

62.16%

3,307.83

扣除非经常性损益
后归属于母公司所
有者的净利润

10,241.34

122.60%

4,600.75

46.99%

3,130.05

报告期内，公司收入分别为14,938.43万元、31,292.49万元和40,159.63万元，
同比增长109.48%、28.34%，营业毛利分别为7,273.81万元、10,831.70万元和
19,706.51万元，同比增长48.91%、81.93%，扣非后净利润分别为3,130.05万元、
4,600.75万元、10,241.34万元，同比增长46.99%、122.60%。
公司净利润增幅与营业收入增幅不匹配主要系公司营业收入结构调整导致的
公司综合毛利率波动及营业毛利与营业收入增长趋势不一致。其中，2017年公司
毛利率较低，主要系当年度解决方案业务毛利率降低所致。具体原因详见本审核
报告之“问题35”相关内容。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：对利润表主要科目的变动情况及对净利润的
影响进行了定量分析与定性分析，就部分科目的变动原因对公司高级管理人员进
行了访谈。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：发行人利润增幅与收入增幅不匹配主要系公司收入
结构变化导致的公司综合毛利率波动及营业毛利与营业收入增长趋势存在一定差
异。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：发行人利润增幅与收入增幅不匹配主要系公司收
入结构变化导致的公司综合毛利率波动及营业毛利与营业收入增长趋势存在一定
差异。




回复hf：
（1）公司增值税即征即退金额与相关业务规模相匹配；
（2）公司将享受的增值税即征即退计入经常性损益符合《上海证券交易所科
创板股票发行上市审核问答》第15条及《公开发行证券的公司信息披露解释性公
告第1号——非经常性损益》的相关规定；
（3）公司能够按照《企业会计准则》的要求，合理区分与资产相关和与收益
相关的政府补助，计入各期损益的政府补助金额准确；
（4）政府补助的确认期间准确；
（5）扣除增值税即征即退补助后，政府补助占当期利润总额的比例分别为
2.05%、16.73%、3.88%，公司政府补助占当期利润总额的比例较低，不存在对政
府补助过于依赖的情形；
（6）报告期内，发行人享受的政府补助均存在明确的法律或政策依据，均已




取得政府部门的批复文件，具备明确资金渠道、补贴权属、补贴用途；
（7）公司取得的政府补贴均合法有效，公司对政府补助不存在重大依赖；
（8）政府补贴中增值税即征即退税具有可持续性，政府补贴不会对公司的持
续经营能力造成重大不利影响。
一、相关增值税即征即退金额与发行人相关业务规模的匹配性
报告期内，发行人享受的增值税即征即退优惠政策为软件产品和光伏发电相关，
增值税即征即退退税金额与相关业务规模相匹配，具体匹配情况如下：
单位：万元
具体业务

2018年度

2017年度

业务收入

应纳税额

退税金额

业务收入

应纳税额

退税金额

软件产品相关即征即退

5,650.18

721.17

551.66

2,787.82

473.93

390.30

光伏发电相关即征即退

277.31

45.62

22.81

212.11

36.06

18.03

合计

5,927.49

766.79

574.47

2,999.93

509.99

408.33

注1：软件产品相关的增值税即征即退退税金额=应纳税额-业务收入（销售额）*3%
注2：光伏发电相关增值税即征即退退税金额=应纳税额*50%

从上表可以看出，发行人增值税即征即退退税款与相应业务规模相匹配。
二、将相关退税计入经常性损益的合规性
根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》第15条要求，发行人
应结合承担科研项目是否符合国家科技创新发展规划、相关政府补助的会计处理
方法、补助与公司正常经营业务的相关性、补助是否具有持续性等，说明将政府
补助相关收益列入经常性损益、而未列入非经常性损益是否符合《公开发行证券
的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》的规定。
根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》，
非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，
但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正
常判断的各项交易和事项产生的损益。非经常性损益通常包括以下项目：（三）
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外。
公司将增值税即征即退的政府补助计入了经常性损益，主要系由于相关增值




税即征即退与公司正常的经营密切相关，且该增值税即征即退退税款符合国家税
收政策规定，为按照一定法定标准可持续享受的政府补助，符合经常性损益的定
义。
综上，公司将相关退税计入经常性损益符合《上海证券交易所科创板股票发
行上市审核问答》第15条及《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号—
—非经常性损益》的相关要求。
三、政府补助的划分和计入各期损益的政府补助金额及确认期间的准确性
（一）关于政府补助的划分
报告期内，公司严格按照《企业会计准则》相关规定，将政府补助划分为与
资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。其中，公司取得的、用于购建或
以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助；除此之外，
作为与收益相关的政府补助。
（二）报告期内，计入各期损益的政府补助金额和确认期间准确
报告期内，公司严格按照《企业会计准则》相关规定，将政府补助相关金额
计入各相应期间。报告期内，政府补助各年度计入当期损益的金额分别为：
单位：万元
年度

计入损益的政府补助金额

列报项目

2018年度

1,039.25

其他收益

2017年度

1,418.47

其他收益

2016年度

83.97

营业外收入

合计

2,541.69

1、与资产相关的政府补助各期确认情况
报告期内，发行人与资产相关的政府补助，确认为递延收益并在相关资产使
用期限内按照合理、系统的方法分期计入损益（2017年1月1日前计入营业外收
入，自2017年1月1日起计入其他收益或营业外收入），具体情况如下：





单位：万元
补助项目

金额

10MW光伏
发电示范项
目

4,003.00

开始摊销时点

2018年度计
入损益金额

2017年度计
入损益金额

2016年度计
入损益金额

2017年1月

200.15

200.15

--

公司取得的与资产相关的政府补助，确认为递延收益，摊销开始时点为自相
关资产可供使用时起，按照相关资产的预计使用期限，将递延收益平均分摊转入
当期损益。
2、与收益相关的政府补助各期确认情况
报告期内，发行人与收益相关的政府补助，用于补偿已发生的相关成本费用
或损失的，计入当期损益（2017年1月1日前计入营业外收入，自2017年1月1
日起计入其他收益或营业外收入）；用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，
则计入递延收益，于相关成本费用或损失确认期间计入当期损益（2017年1月1
日前计入营业外收入，自2017年1月1日起计入其他收益或营业外收入），具体
情况如下：
单位：万元
补助项目

2018年度

2017年度

2016年度

增值税即征即退退税款

574.47

408.32

--

梅州市财政局2017年省级工业和信
息化专项资金

180.00

--

--

2017年省科技发展专项资金

57.63

--

--

10.00

--

--

9.00

--

--

5.00

--

--

3.00

--

--

大容量可记录蓝光存储光盘成套装
备产业化

--

550.00

--

广东省文化产业发展专项资金

--

150.00

--

--

96.00

--

--

8.00

--

--

5.00

--

五华县财政局“2016年首次规模以
上企业管理团队奖励”
梅州市科学技术局2016-2017梅州
市产业技术研究与开发资金
2016年规模以上企业增资扩产扶持
奖励资金
劳动带动就业补贴

不可逆大容量光存储无机介质材料
的开发及应用（省部产学研结合重
大项目）
梅州市外贸稳增长科技创新奖励资
金
2016年内外经贸发展与口岸建设专
项资金




补助项目

2018年度

2017年度

2016年度

梅州市商务局专项资金

--

1.00

3.97

新型海量媒资（光存储）系统奖励
款

--

--

50.00

政府新三版挂牌补贴款

--

--

30.00

839.10

1,218.32

83.97

合计

综上，发行人严格按照《企业会计准则》相关规定，合理区分与资产相关和
与收益相关的政府补助，计入各期损益的政府补助金额和确认期间准确。
四、发行人不存在对政府补助的依赖
报告期内，计入当期损益的政府补助占当期利润总额的比例如下：
单位：万元
项目

2018年度

计入当期损益的政府补助金额

2017年度

2016年度

1,039.25

1,418.47

83.97

其中：增值税即征即退

574.47

408.32

-

与资产相关的政府补助

200.15

200.15

11,979.62

6,038.07

4,100.95

政府补助占当期利润总额的比例

8.68%

23.49%

2.05%

扣除增值税即征即退补助后，政府补助占
当期利润总额的比例

3.88%

16.73%

2.05%

利润总额

报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额分别为83.97万元、1,418.47万
元、1,039.25万元，占当期利润总额的比例分别为2.05%、23.49%、8.68%。公司
政府补助收入主要为增值税即征即退退税款、大容量可记录蓝光存储光盘成套装
备产业化、省级工业和信息化专项资金、省科技发展专项资金等。其中，增值税
即征即退属于符合国家政策的持续性税收优惠政策，按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助，具有持续稳定性。扣除增值税即征即退补助后，政府补助占
当期利润总额的比例分别为2.05%、16.73%、3.88%，政府补助占当期利润总额的
比例相对较低，对政府补助不存在依赖。
其中，2017年度政府补助占当期利润总额的比例较高，主要系收到了关于大
容量可记录蓝光存储光盘成套装备产业化的政府补助550万元，该项目于2017年
建设完成取得主管部门出具的确认函并计入损益。
综上，公司不存在对政府补助依赖的情形。




五、发行人享受政府补助合规性情况
报告期内发行人享受的计入其他收益或营业外收入的政府补助均已取得政府部门的批复文件，法律或政策依据明确，相关政府补
助基本情况、金额、政府部门批复文件及文号以及资金渠道、补贴权属、补贴用途等具体情况如下表所示：
单位：万元
序
号

项目

1

增值税即征即退
退税款

574.47

408.32

2

10MW光伏发电
示范项目

200.15

200.15

2018年度
金额

3

财政局2017年省
级工业和信息化
专项资金

180.00

4

2017年省科技发
展专项资金

57.63

5

五华县财政局
“2016年首次规
模以上企业管理
团队奖励”

10.00

2017年
度金额

2016年
度金额

政府部门批复文件
财政部国家税务总局《关于继续执行光伏发电增值税政策
的通知》
（财税2016【81】号）、财务部国家税务总局《关
于软件产品增值税政策的通知》
（财税【2011】100号）
《关于广州（梅州）产业转移工业园光伏发电示范项目核
准的批复》（粤发改能新【2012】648号）、《关于预拨付
财政部2012年金太阳示范工程财政补助资金（第二批）
的通知》
（梅市财工【2012】125号）、
《关于预拨2012年
金太阳示范项目补助资金的通知》（梅市财工【2013】98
号文）

资金渠道

补贴权属

补贴用途

待报解预
算收入

紫晶存储、
晶铠科技

未规定明确
用途

梅州市财
政局

紫晶存储

10MW光伏
发电示范项
目

紫晶存储

未规定明确
用途

紫晶存储

未规定明确
用途

晶铠科技

未规定明确
用途

广东梅州
《关于下达2017年省级工业和信息化专项资金（促进民高新技术
营经济发展）项目计划的通知》梅市中小企业字（2018）产业园区
管理委员
4号
会财政局
梅州市梅
广东省财政厅《关于2017年省科技发展专项资金（企业
县区财政
研究开发补助资金）项目计划的公示》
局
《关于下达2016年梅州市首次达到规模以上工业企业和
限额以上商贸流通企业科技奖励资金的通知》（华财工
【2017】54号）



五华县财
政局国库
支付中心



6

7

8

9

10

11
12

梅州市科学技术
局2016-2017梅
州市产业技术研
究与开发资金
2016年规模以上
企业增资扩产扶
持奖励资金
劳动带动就业补
贴
大容量可记录蓝
光存储成套装备
产业化
不可逆大容量光
存储无机介质材
料的开发及应用
（省部产学研结
合重大项目）
广东省文化产业
发展专项资金
梅州市外贸稳增
长科技创新奖励
资金

9.00

《关于下达2016-2017年梅州市产业技术研究与开发资金
计划项目经费的通知》（梅市财教【2017】78号）

5.00

《关于下达2016年规模以上企业增资扩产项目资金的通
知》（华财工【2018】11号）

3.00

《广州市番禺区就业工作领导小组关于调整就业专项资
金部分项目有关问题的通知》（番就【2015】2号）

梅州市财
政局
五华县财
政局国库
支付中心
广州市劳
动就业管
理服务中
心

紫晶存储

广东省蓝光
存储工程技
术研究中心
相关支出

晶铠科技

未规定明确
用途

紫晶存储广
州分公司

未规定明确
用途

紫晶存储、
晶铠科技

改造厂房、
新增设备

550.00

《关于下达电子信息产业振兴和技术改造项目2011年第
梅州市财
一批中央预算内投资计划的通知》梅市发改体产【2011】
政局
21号

96.00

《关于下达2011年省部产学研结合重大项目（第一批）
资金的通知》梅市财教【2011】59号

梅州市财
政局

紫晶存储

购买原材
料、购置设
备

150.00

《关于安排2013年广东省文化产业发展专项资金（第一
批）的通知》（粤财教【2013】416号）

梅州市财
政局

紫晶存储

未规定明确
用途

《关于拨付梅州市外贸稳增长科技创新奖励资金的通知》梅州市财
（梅市财外【2017】4号）
政局

紫晶存储

未规定明确
用途

梅州市财
政局

紫晶存储

未规定明确
用途

梅州市财
政局

紫晶存储

未规定明确
用途

8.00

13

2016年内外经贸
发展与口岸建设
专项资金

5.00

14

梅州市商务局专
项资金

1.00

《梅州市商务局梅州市财政局关于下达2016年省内外经
贸发展与口岸建设专项资金稳增长调结构事项（年中预算
调整安排资金）项目计划的通知》（梅市商务（2016）72
号）
《关于拨付2016年梅州市促进外贸发展专项资金的通
知》（梅市财外【2016】21号）





15
16
17

新型海量媒资
（光存储）系统
奖励款
政府新三版挂牌
补贴款
梅州市商务局专
项补助资金

50.00
30.00
3.97

《关于安排2016年宣传文化发展专项资金（文化产业发
展方向）的通知》（粤财教【2016】50号）

梅州市财
政局

《关于印发梅州市企业上市（挂牌）扶持资金实施细则的梅州市财
通知》
（梅市金【2016】3号）
政局
《关于下达中央财政2016年度对外经贸发展专项资金外
梅州市财
贸中小企业开拓市场项目计划的通知》
（梅市财外【2016】
政局
26号）



紫晶存储

未规定明确
用途

紫晶存储

未规定明确
用途

紫晶存储

未规定明确
用途



六、发行人享受政府补助的可持续性
经核查，公司政府补助收入主要为增值税即征即退税款、大容量可记录蓝光
存储光盘成套装备产业化、省级工业和信息化专项资金、省科技发展专项资金等。
其中，增值税即征即退属于符合国家政策的持续性税收优惠政策，按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助，具有可持续性。
综上，报告期内，政府补助占当期利润总额的比例相对较低，公司对政府补
助不存在重大依赖，政府补助不会对公司持续经营能力造成重大不利影响。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查意见
中介机构实施了如下核查程序：获取并复核公司的政府补助明细表，抽查原
始凭证，复核政府补助收入的性质、金额、入账时间是否正确，相关会计处理过
程是否符合《企业会计准则》的相关规定；获取了各项政府补助相关批准文件，
并检查相关政府补助是否满足所附条件；获取了公司增值税即征即退优惠政策相
关文件；检查了公司报告期内增值税纳税申报表；核对了申请增值税即征即退的销
售收入金额，并对申请的增值税即征即退金额进行测算和复核；获取并检查了相应
的退税申请审批表以及收到即征即退退税款的收款凭证；将公司增值税相关退税事
项与《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》第15条和《公开发行证券
的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》进行比对分析，并就该事
项访谈财务负责人。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司增值税即征即退金额与相关业务规模相匹配；
（2）公司将享受的增值税即征即退计入经常性损益符合《上海证券交易所科
创板股票发行上市审核问答》第15条及《公开发行证券的公司信息披露解释性公
告第1号——非经常性损益》的相关规定；
（3）公司能够按照《企业会计准则》的要求，合理区分与资产相关和与收益
相关的政府补助，计入各期损益的政府补助金额准确；




（4）政府补助的确认期间准确；
（5）扣除增值税即征即退补助后，政府补助占当期利润总额的比例分别为
2.05%、16.73%、3.88%，公司政府补助占当期利润总额的比例较低，不存在对政
府补助过于依赖的情形；
（6）报告期内，发行人享受的政府补助均存在明确的法律或政策依据，均已
取得政府部门的批复文件，具备明确资金渠道、补贴权属、补贴用途；
（7）公司取得的政府补贴均合法有效，公司对政府补助不存在重大依赖；政
府补贴中增值税即征即退税具有可持续性，政府补贴不会对公司的持续经营能力造
成重大不利影响。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为：
（1）报告期内，发行人享受的政府补助均存在明确的法律或政策依据，均已
取得政府部门的批复文件，具备明确资金渠道、补贴权属、补贴用途；
（2）公司取得的政府补贴均合法有效，公司对政府补助不存在重大依赖；政
府补贴中增值税即征即退税具有可持续性，政府补贴不会对公司的持续经营能力造
成重大不利影响。
四、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司增值税即征即退金额与相关业务规模相匹配；
（2）公司将享受的增值税即征即退计入经常性损益符合《上海证券交易所科
创板股票发行上市审核问答》第15条及《公开发行证券的公司信息披露解释性公
告第1号——非经常性损益》的相关规定；
（3）公司能够按照《企业会计准则》的要求，合理区分与资产相关和与收益
相关的政府补助，计入各期损益的政府补助金额准确；
（4）政府补助的确认期间准确；
（5）扣除增值税即征即退补助后，政府补助占当期利润总额的比例分别为




2.05%、16.73%、3.88%，公司政府补助占当期利润总额的比例较低，不存在对政
府补助过于依赖的情形。





回复hf：
（1）公司主要客户期末应收账款余额较大主要系由于发行人企业级市场业务
存在季节性特点，集中于下半年验收，截至年末尚未达到根据合同条款及信用期
约定的付款期限所致；
（2）报告期公司应收账款增幅大于收入增幅主要系报告期内公司和行业同处
于发展期初期，宏观经济增速放缓且资金面趋紧，导致应收账款回款周期相对缓
慢，同时第四季度收入占比有所提升，各期期末尚在信用期内的应收账款金额增
加；
（3）报告期内公司按照制定的《企业信用管理制度》与客户进行谈判并签订




合同，但是部分客户执行合同时未严格履行合同约定，导致回款速度慢于预期，
报告期内，公司信用政策以及对具体客户的信用额度和信用期未发生明显变化，
公司不存在宽松信用政策促进销售的情况；
（4）公司超期应收账款占比较低；截至2019年4月30日，应收账款期后回
款金额10,092.78万元，远高于往年同期水平，不存在通过放松信用政策突击增
加收入的情况，业务具备可持续性；
（5）公司前五名应收账款客户与前五名客户基本匹配，部分应收账款前五名
客户与收入前五名存在一定差异，主要系客户回款速度存在一定差异；
（6）报告期内，由于客户涉及诉讼，公司于2017年存在偶发性第三方回款，
上述第三方回款情况符合《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》
的要求；
（7）发行人应收账款坏账计提政策与同有科技一致，与易华录存在一定差异，
具有合理性。
一、各期末应收账款前五大客户情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（二）流动资产分析”补充披露如下：
（一）各期末应收账款前五大客户情况
报告期内各期末，公司应收账款前五大客户情况如下：
单位：万元
时间

2018年末

账面余额

占应收账款
余额比例

坏账准备
金额

广东绿源巢信息科技有限公司

5,938.93

14.94%

303.98

深圳中农信大数据服务有限公司

4,607.40

11.59%

230.37

北京越洋紫晶数据科技有限公司

4,008.14

10.08%

200.41

湖北神狐时代云科技有限公司

3,184.43

8.01%

263.16

广东汇信通讯科技有限公司

2,884.62

7.26%

144.23

20,623.52

51.88%

1,142.15

单位名称

合计





2017年末

江苏菲利斯通信息科技有限公司

3,318.50

17.31%

165.93

粤盛实业发展有限公司

2,571.89

13.41%

128.59

湖北神狐时代云科技有限公司

2,130.95

11.11%

106.55

凯莱科技（香港）有限公司

1,910.98

9.97%

138.37

广州云硕科技发展有限公司

1,736.40

9.06%

86.82

11,668.72

60.86%

626.26

凯莱科技（香港）有限公司

1,692.34

14.90%

84.62

广东启辰云数据存储有限公司

1,511.59

13.31%

75.58

深圳市爱思拓信息存储技术有限公司

1,250.57

11.01%

81.68

北京越洋紫晶数据科技有限公司

1,058.01

9.32%

52.90

深圳富宏华实业有限公司

1,029.50

9.06%

51.48

6,542.01

57.60%

346.26

合计

2016年末

合计

（二）相关客户大额占用发行人应收账款合理性
随着公司企业级光存储市场业务，尤其是大型绿色数据中心应用的快速增长，
2017年末和2018年末，公司应收账款主要客户以第三方数据运营商为主，其账
龄以一年以内为主。由于发行人面向上述主要客户的业务存在季节性特点，集中
于下半年验收，截至年末尚未达到根据合同条款及信用期约定的付款期限，导致
上述主要客户应收账款余额较高。因此，公司应收账款前五大客户占用公司应收
账款具备合理性。
（三）报告期应收账款增幅明显大于收入增幅的原因
报告期内，公司各期末应收账款余额分别为10,712.35万元、18,298.70万
元和37,295.42万元，报告期内增幅为248.15%；同期公司营业收入分别为
14,938.43万元、31,292.49万元和40,159.63万元，报告期内增幅为168.83%。
公司应收账款增幅大于收入增幅主要系报告期内公司和行业同处于发展期初期，
宏观经济增速放缓且资金面趋紧，导致应收账款回款周期相对缓慢，同时第四季
度收入占比有所提升，各期期末尚在信用期内的应收账款金额增加。公司提供的
光存储设备和解决方案均已完成安装调试，不存在闲置的情形。
二、主要客户应收账款的信用政策及执行情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（二）流动资产分析”补充披露如下：




（一）主要客户应收账款的信用政策及执行情况
报告期内，发行人制定了《广东紫晶信息存储技术股份有限公司企业信用管
理制度》，并在报告期内根据该制度对所有客户进行信用等级评定，并根据客户规
模、信誉、经营情况和财务状况将客户信用等级分为5级，对符合要求的客户给
予3-9个月的信用账期。
报告期内各期公司对应收账款前五名客户的信用政策情况如下表所示：
单位：万元
时间

2018年末

2017年末

2016年末

单位名称

账面余额

信用期

广东绿源巢信息科技有限公司

5,938.93

6个月

深圳中农信大数据服务有限公司

4,607.40

6个月

北京越洋紫晶数据科技有限公司

4,008.14

9个月

湖北神狐时代云科技有限公司

3,184.43

6个月

广东汇信通讯科技有限公司

2,884.62

6个月

合计

20,623.52

江苏菲利斯通信息科技有限公司

3,318.50

6个月

粤盛实业发展有限公司

2,571.89

6个月

湖北神狐时代云科技有限公司

2,130.95

6个月

凯莱科技（香港）有限公司

1,910.98

9个月

广州云硕科技发展有限公司

1,736.40

6个月

合计

11,668.72

凯莱科技（香港）有限公司

1,692.34

9个月

广东启辰云数据存储有限公司

1,511.59

6个月

深圳市爱思拓信息存储技术有限公司

1,250.57

6个月

北京越洋紫晶数据科技有限公司

1,058.01

9个月

深圳富宏华实业有限公司

1,029.50

6个月

合计

6,542.01

报告期内公司按照制定的《企业信用管理制度》与客户进行谈判并签订合同，
但是受宏观经济形势变化导致资金面较紧等原因，部分客户执行合同时未严格履
行合同约定，导致回款速度慢于预期。
（二）公司信用政策不存在明显变化
报告期内，公司信用政策以及对具体客户的信用额度和信用期未发生明显变




化，公司不存在宽松信用政策促进销售的情况。
三、应收账款超期情况
（一）超期应收账款的规模
截至2018年12月31日，公司应收账款余额为39,754.88万元，其中超期应收
账款8,053.72万元，超期应收账款占公司期末应收账款余额比为20.26%。
（二）期后回款情况
1、期后回款金额及资金来源
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（二）流动资产分析”对期后回款情况补充披露更新如下：
截至本招股说明书签署之日，公司2018年末应收账款余额39,754.88万元对
应期后回款金额为10,092.78万元。其中，针对2018年末的超期应收账款8,053.72
万元，期后回款金额部分金额为3,527.61万元。
上述期后回款金额10,092.78万元均为从客户银行账户直接汇转入发行人公司
账户，期后回款不存在第三方回款的情况。
2、期后回款金额提升原因
上年同期，公司期后回款金额为4,889.23万元。公司本年期后回款金额大幅高
于上年同期水平，主要系受以下原因影响：（1）公司于2019年安排销售人员在开
拓业务服务客户的同时，提高对催款工作的重视程度，专门成立催款小组，全力投
入催款工作，将销售人员的工资绩效与客户回款挂钩；（2）公司2018年在开发客
户时注重盈利质量的提升，重点开发资金实力强、商业信誉好的客户，上述客户在
2019年度的及时还款，进一步提高了2018年末应收账款的期后回款金额；
（3）报
告期内，公司产品质量稳定，没有发生大额退换货及维修保养支出，公司产品的稳
定质量是期后回款的基础。
3、期后回款规划
结合客户信用政策，公司初步制定了回款计划安排，拟于2019年6月底前回
款1.8亿元，于2019年12月底前回款3.8亿元。从而实现公司现金流量情况的改
善，推动公司进一步发展。




（三）超期应收账款涉及主要客户及其回款情况
截至2018年12月31日，公司应收账款超信用期主要客户情况如下：
单位：万元
超期应收
账款金额

项目

占超期应收
账款比例

期后回款

湖北神狐时代云科技有限公司

1,739.14

21.59%

460.00

凯莱科技（香港）有限公司

1,328.70

16.50%

739.16

粤盛实业发展有限公司

1,137.69

14.13%

712.73

深圳爱思拓信息存储技术有限公司

832.54

10.34%

-

深圳市宇维视通科技有限公司

827.08

10.27%

827.08

广州云硕科技发展有限公司

770.85

9.57%

-

广东绿源巢信息科技有限公司

583.68

7.25%

583.68

南京叠嘉信息科技有限公司

274.51

3.41%

170.36

广东优世联合控股集团股份有限公司

178.20

2.21%

-

蓝盾信息安全技术有限公司

126.90

1.58%

-

其他客户

254.43

3.16%

34.60

8,053.72

100.00%

3,527.61

小计

如上表所示，截至2018年12月31日，公司超期应收账款对应营业收入主要
源自2016年度和2017年度，且期后回款情况良好。
上述客户与公司不存在产品质量纠纷，不存在因产品质量问题而拒绝付款导致
应收账款超期的情况；公司严格执行《广东紫晶信息存储技术股份有限公司企业信
用管理制度》，上述客户的信用账期为3-9个月，公司不存在放宽信用政策以突击
增加收入的情况。
上述客户应收账款超期主要系由于涉及军工等终端用户导致的付款流程较长
以及客户自身特殊原因所致。
上述客户经营情况良好，预计存在坏账的可能性较低，公司已严格按照会计政
策根据账龄计提坏账准备。
（四）公司不存在通过放松信用政策突击增加收入的情况，业务具备可持续
性
公司应收账款较大，与公司和行业发展阶段实际情况相符，公司不存在通过放




松信用政策突击增加收入的情况。
公司应收账款回款可以实现对核心业务成本（即主营业务成本、税金及附加、
销售费用、管理费用、研发费用和财务费用）的基本覆盖，以支持公司业务滚动开
发；除此之外，公司已经加强应收账款的回款催收工作，并加强优质客户的开发工
作，截至2019年5月8日，应收账款期后回款金额10,092.78万元，远高于往年同
期水平。
综上，公司业务模式具备可持续性。
四、前五名应收账款客户与前五名客户的匹配性
报告期内，公司前五名应收账款客户与前五名客户的匹配情况如下表所示：
时间

2018
年末

2017
年末

账面余额

是否当期前五
名客户

当期收入

应收账
款占比

广东绿源巢信息科技有限公司

5,938.93

是

5,741.64

103.44%

深圳中农信大数据服务有限公司

4,607.40

是

3,970.14

116.05%

北京越洋紫晶数据科技有限公司

4,008.14

是

3,547.93

112.97%

湖北神狐时代云科技有限公司

3,184.43

否

953.15

334.10%

广东汇信通讯科技有限公司

2,884.62

否

2,485.92

116.04%

16,698.78

123.50%

单位名称

合计

20,623.52

江苏菲利斯通信息科技有限公司

3,318.50

是

3,520.09

94.27%

粤盛实业发展有限公司

2,571.89

是

2,702.50

95.17%

湖北神狐时代云科技有限公司

2,130.95

是

10,353.40

20.58%

凯莱科技（香港）有限公司

1,910.98

否

1,141.74

167.37%

广州云硕科技发展有限公司

1,736.40

是

1,861.03

93.30%

19,578.76

59.60%

合计

2016
年末

11,668.72

凯莱科技（香港）有限公司

1,692.34

是

1,737.51

97.40%

广东启辰云数据存储有限公司

1,511.59

是

3,431.64

44.05%

深圳市爱思拓信息存储技术有限
公司

1,250.57

否

769.57

162.50%

北京越洋紫晶数据科技有限公司

1,058.01

是

927.06

114.13%

深圳富宏华实业有限公司

1,029.50

是

1,307.26

78.75%

8,173.04

80.04%

合计

6,542.01

如上所示，公司前五名应收账款客户与前五名客户基本匹配，部分应收账款
前五名客户与收入前五名存在一定差异，主要系客户回款速度存在一定差异。公




司相应客户期末应收账款占当期收入占比较高主要系公司面向企业级光存储市场
项目收入呈现季节性特点，下半年尤其是第四季度收入占比较高所致。
五、公司第三方回款情况
报告期内，由于客户涉及诉讼，公司于2017年偶发性存在第三方回款，具体
情况如下表所示：
单位：万元
项目
第三方回款金额

2018年度
美元

2017年度

人民币
-

当期营业收入

-

美元

人民币

116.40

788.89

2016年度
美元

人民币
-

-

40,159.63

31,292.49

14,938.43

-

2.52%

-

第三方回款对应收入金额
占当期营业收入的比例

注：上述回款和对应收入金额差异主要系汇兑损益影响

公司于2017年度存在少量第三方回款情况，主要系公司于2016年5月至8
月向香港贸易商锦衡国际有限公司销售光存储设备实现收入452.60万美元。锦衡
国际有限公司于2016年6月至10月陆续回款336.20万美元，后锦衡国际有限公
司于2016年10月因诉讼导致银行账户被冻结，无法正常支付款项，因此锦衡国
际有限公司委托第三方公司百冠国际（香港）有限公司和龙聚香港有限公司于2017
年度合计支付尾款116.40万美元。
上述第三方回款为偶发性事项，2016年度和2018年度均不存在第三方回款；
上述第三方回款主要系公司境外客户由于自身实际情况指定第三方付款，具备必
要性和商业合理性；第三方回款对应收入金额较小，占当期收入比重仅为2.52%，
远低于15%；第三方回款的付款方百冠国际（香港）有限公司和龙聚香港有限公
司与公司不存在关联关系；第三方回款金额与相关销售收入勾稽一致，具有可验
证性，不影响销售循环内部控制有效性的认定。
综上，发行人第三方回款情况符合《上海证券交易所科创板股票发行上市审
核问答（二）》的要求。
六、应收账款坏账计提政策与可比公司易华录公司存在差异的原因
公司应收账款坏账计提政策与同行业可比公司同有科技保持一致，与易华录存
在一定差异，具体对比情况如下：




账龄

易华录

同有科技

紫晶存储

1年以内（含1年）

-

5.00%

5.00%

1至2年（含2年）

10.00%

10.00%

10.00%

2至3年（含3年）

30.00%

25.00%

25.00%

3至4年（含4年）

80.00%

50.00%

50.00%

4至5年（含5年）

80.00%

80.00%

80.00%

5年以上

100.00%

100.00%

100.00%

应收账款坏账计提政策方面，发行人与同有科技一致，而与易华录存在一定差
异，主要系：发行人和同有科技均主要从事设备销售类业务，而易华录以系统工
程类业务为主，业务模式存在一定差异。
综上，发行人应收账款坏账计提政策与同有科技一致，与易华录存在一定差
异，具有合理性。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并复核了公司应收账款明细账及明细余
额表；获取并复核了应收账款超期情况统计表、应收账款期后回款统计表及大额
期后回款凭证；对应收款项进行减值测试；获取了公司应收账款管理制度，并执
行了控制测试；获取了公司坏账计提政策，分析其在报告期是否一致执行，将公
司坏账计提政策与同行业公司进行对比分析；获取了公司资金流水及票据，核查
发行人期后货款回收情况；获取并复核了第三方回款相关的销售合同、第三方回
款协议及回款银行凭证；通过公开信息查询同行业可比上市公司易华录和同有科
技的年度报告并进行对比；对公司销售、财务人员进行了访谈，了解期后催款回
款情况；对公司报告期内的主要客户进行实地走访核查，核查包括公司对客户销
售收入的真实性、准确性，应收账款余额的准确性等，了解客户未及时回款的原
因。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司主要客户期末应收账款余额较大主要系由于发行人企业级市场业务
存在季节性特点，集中于下半年验收，截至年末尚未达到根据合同条款及信用期




约定的付款期限所致；报告期公司应收账款增幅大于收入增幅主要系报告期内公
司和行业同处于发展期初期，宏观经济增速放缓且资金面趋紧，导致应收账款回
款周期相对缓慢，同时第四季度收入占比有所提升，各期期末尚在信用期内的应
收账款金额增加；
（2）报告期内公司按照制定的《企业信用管理制度》与客户进行谈判并签订
合同，但是部分客户执行合同时未严格履行合同约定，导致回款速度慢于预期，
报告期内，公司信用政策以及对具体客户的信用额度和信用期未发生明显变化，
公司不存在宽松信用政策促进销售的情况；
（3）公司超期应收账款占比较低；截至2019年5月8日，应收账款期后回
款金额10,092.78万元，远高于往年同期水平，不存在通过放松信用政策突击增加
收入的情况，业务具备可持续性；
（4）公司前五名应收账款客户与前五名客户基本匹配，部分应收账款前五名
客户与收入前五名存在一定差异，主要系客户回款速度存在一定差异；
（5）报告期内，由于客户涉及诉讼，公司于2017年存在偶发性第三方回款，
上述第三方回款情况符合《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》
的要求；
（6）发行人应收账款坏账计提政策与同有科技一致，与易华录存在一定差异，
具有合理性。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司主要客户期末应收账款余额较大主要系由于发行人企业级市场业务
存在季节性特点，集中于下半年验收，截至年末尚未达到根据合同条款及信用期
约定的付款期限所致；报告期公司应收账款增幅大于收入增幅主要系报告期内公
司和行业同处于发展期初期，宏观经济增速放缓且资金面趋紧，导致应收账款回
款周期相对缓慢，同时第四季度收入占比有所提升，各期期末尚在信用期内的应
收账款金额增加；
（2）报告期内公司按照制定的《企业信用管理制度》与客户进行谈判并签订
合同，但是部分客户执行合同时未严格履行合同约定，导致回款速度慢于预期，




报告期内，公司信用政策以及对具体客户的信用额度和信用期未发生明显变化，
公司不存在宽松信用政策促进销售的情况；
（3）公司超期应收账款占比较低；截至2019年5月8日，应收账款期后回
款金额10,092.78万元，远高于往年同期水平，，不存在通过放松信用政策突击增
加收入的情况，业务具备可持续性；
（4）公司前五名应收账款客户与前五名客户基本匹配，部分应收账款前五名
客户与收入前五名存在一定差异，主要系客户回款速度存在一定差异；
（5）报告期内，由于客户涉及诉讼，公司于2017年存在偶发性第三方回款，
上述第三方回款情况符合《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》
的要求；
（6）发行人应收账款坏账计提政策与同有科技一致，与易华录存在一定差异，
具有合理性。





回复hf：
（1）发行人2018年预付账款出现大幅增加的情形，主要系一方面，解决方
案业务的增长，带动光存储设备的销售，公司光存储设备产能不足，由自产逐渐
外协，2018年末提前为京东云等项目备货，预付外协款较大；另一方面，解决方
案业务行业应用领域不断丰富，公司与软件开发服务供应商合作增加，预付款增
加；
（2）发行人预付账款变动趋势与同行业上市公司保持一致，符合行业特点；
（3）预付方式采购的主要产品均与发行人主营业务相关，主要包括预付光存
储设备相关材料、外协款以及软件款，发行人预付相关事项与实际情况相符。
一、预付账款大幅增加的原因，是否符合行业特点
（一）预付账款大幅增加原因分析
公司预付账款主要系预付货物采购款或软件授权款。2016年末、2017年末以
及2018年末，公司预付账款分别为3,149.31万元、1,481.17万元以及4,075.17万
元。其中2018年预付账款较上年增加2,594.00万元，增幅为175.13%，具体原因
如下：
第一，2018年以来，随着公司解决方案业务收入规模的增长，带动公司光存
储设备销售量大幅增加，公司自身光存储设备生产能力难以满足订单需求，光存储
设备的部分型号改为外协生产模式，基础配件由广州市锐霖电气机械有限公司、
深圳市云控自动化科技有限公司等外协厂商采购原材料并组织生产制造，2018年
末公司为京东云项目等进行提前备货，相关外协厂商预付款金额较大；




第二，2018年以来，随着公司解决方案业务涉及的行业应用不断丰富，公司
不断与深圳市华讯方舟软件信息有限公司等较为知名的软件应用开发公司进行合
作，该类供应商通常要求预付一定金额的软件款项。
（二）预付账款变动趋势与同行业上市公司保持一致，符合行业特点
2016年-2018年，公司和同行业上市公司同有科技、易华录预付款项变动趋势
如下：
单位：万元
项目

201
金额

2017-12-31

增幅

2016-12-31

金额

增幅

金额

易华录

7,301.88

11.42%

6,553.36

30.21%

5,032.91

同有科技

3,505.20

1430.72%

228.99

-60.21%

575.55

紫晶存储

4,075.17

175.13%

1,481.17

-52.97%

3,149.31

如上表所示，2016年-2018年发行人预付账款呈现先下降后上升，并于2018
年增幅较大，与同有科技基本保持一致。整体而言，发行人与同有科技、易华录预
付账款均呈现整体上升趋势。
综上，发行人预付账款变动趋势与同行业上市公司保持一致，符合行业特点。
二、需要通过预付方式采购的主要产品，相关预付客户的基本情况和行业地
位
报告期内，预付方式采购的主要产品均与发行人主营业务相关，主要包括预付
光存储设备相关材料、外协款以及软件款。





报告期内相关主要预付客户的基本情况和行业地位具体如下：
单位：万元
年份

期末预付款
项金额

占期末预付款项
比例（%）

CAFARIINC.

700.00

17.18

软件款

广州市锐霖电气机械有限公
司

621.05

15.24

外协货款

深圳市巨浪潮科技有限公司

504.17

12.37

货款

威宝国际贸易（深圳）有限
公司

480.00

11.78

货款

供应商名称

款项性质

2018年



基本情况和行业地位
CAFARIINC.系美国硅谷一家专注于IT领域的科技公司，成立
于2017年，创始团队来源于美国斯坦福大学，主要从事IT管
理系统软件、研发家庭共享云相册软件等开发工作。
广州市锐霖电气机械有限公司（以下简称“广州锐霖”）
，2005
年11月成立，注册资本2000万元，经营范围：电气信号设备
装置制造；电器辅件、配电或控制设备的零件制造；配电开关
控制设备制造；销售标识牌、指示牌；金属结构制造；电气机
械设备销售；灯箱制造；路牌、路标、广告牌安装施工。广州
锐霖是生产工艺较高，主要从事钣金加工、广告灯箱加工、售
票机加工等。广州锐霖的下游客户有南方电力、广州地铁及部
分外资公司。
深圳市巨浪潮科技有限公司（以下简称“巨浪潮”）
，2010年5
月成立，注册资本500万元，经营范围：电脑及周边设备、电
子元器件、数码产品、电脑软硬件、通信设备、电讯器材及通
用零部件的销售；网络科技开发；房地产信息咨询；国内贸易。
巨浪潮主要从事计算机软硬件销售。
威宝国际贸易（深圳）有限公司（以下简称“威宝国际”
），2002
年4月成立，注册资本200万港元，系Verbatim威宝在中国大
陆地区的销售公司，Verbatim威宝系日本三菱化学的全资子公
司。威宝国际经营范围：从事光盘、磁盘及纸品等供录音或录
制其它信息的未录制媒体产品及配件、移动存储产品及配件、
电脑周边产品及电子产品、灯具及照明装置、移动电源、手机
周边产品及配件、箱包、办公耗材的批发、进出口、佣金代理
等



年份

供应商名称

深圳市华讯方舟软件信息有
限公司

占期末预付款项
比例（%）

款项性质

软件款

34.04

货款

同上

224.10

15.13

货款

同上

200.00

13.50

软件款

同上

6.04

2,551.22

62.60

深圳市巨浪潮科技有限公司

504.17

深圳市鑫巨人科技有限公司
CAFARIINC.

广州智锦科技有限公司

83.23

5.62

软件款

梅州市华盈讯通科技有限公
司

72.43

4.89

软件款

1,083.93

73.18

合计

基本情况和行业地位
深圳市华讯方舟软件信息有限公司（以下简称“华讯方舟”），
率属于华讯方舟集团，2015年9月成立，注册资本1250万元，
经营范围：计算机软硬件及其相关产品的研发与销售；国内贸
易、货物及技术进出口；从事广告业务、一类医疗器械、保健
用品、化工试剂、生物科技仪器设备的生产等；华讯方舟是一
家专注于大数据开发与应用软件服务的新兴企业，其拥有一支
由基础通讯、教育、公共安全、互联网开发等多个行业顶尖精
英组成的核心技术。
为客户提供业界领先的ICT基础网络设备、
云服务平台，以及核心软件应用的研究、开发、生产、销售及
服务

246.00

合计

2017年

期末预付款
项金额



广州智锦科技有限公司（以下简称广州智锦）
，2016年4月成
立，注册资本：1000万元。主要经营范围：软件开发；信息系
统集成服务；信息技术咨询服务；数据处理和存储服务；信息
电子技术服务等。广州智锦是一家“专注于智慧城市规划建设
和运营服务”的专业公司，广州智锦专业技术横跨智慧城市顶
层设计、智慧和智能高新技术研发、大型IT项目系统集成、
互联网商业运营等领域。
梅州市华盈讯通科技有限公司（以下简称梅州华盈）
，2016年
6月成立，注册资本1000万元，主要经营范围：计算机网络系
统工程建设及维护；信息系统集成服务；软件研发与销售等。
梅州华盈系一家主要从事计算机软件开发专业公司。



年份

供应商名称
深圳市巨浪潮科技有限公司

2016年

期末预付款
项金额

占期末预付款项
比例（%）

504.17

16.01

款项性质

基本情况和行业地位

货款

同上

深圳众杰伟业科技有限公司

447.35

14.20

货款

深圳众杰伟业科技有限公司（以下简称众杰伟业）
，2011年5
月成立，注册资本500万元，经营范围：电脑配件、电子产品
的技术开发与销售；供应链管理及相关配套业务。众杰伟业是
一家主要从事电子产品、机械零配件代理销售业务的公司。

深圳市鑫巨人科技有限公司

365.60

11.61

货款

同上

国通实业（上海）股份有限
公司

344.39

10.94

货款

SHIN-HEUNG
CO.,LTD.

301.61

9.58

货款

1,963.12

62.34

合计

PRECISION



国通实业（上海）股份有限公司（以下简称国通股份），2011
年3月成立，注册资本5,000.00万元，原新三板挂牌公司，2019
年申请终止挂牌。国通股份凭借自身的渠道优势与知名的IT
厂商建立了全面、良好的合作关系。经营代理三星、联想、东
芝、TCL、腾讯、UUD、华为等知名厂商品牌，产品涉及系统
设备、存储设备、显示设备、数码配件、应用解决方案等产品
系列，服务范围从品牌代理营销、电子商务、供应链到个人消
费、企业级需求的全系列产品矩阵等多个领域。
SHIN-HEUNGPRECISIONCO.,LTD.（以下简称SHC），1977
年成立，系韩国一家以生产电子产品设备的代理加工厂商，服
务的对象包括三星、LG以及现代等世界知名大型跨国企业。
与公司合作的SHC工厂，所在地位于韩国安城，是SHC的创
始地，也是SHC总部，SHC在全球多个国家和地区也有设立
工厂。



【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：取得公司报告期内的预付账款明细账及明细
表，获取并核查了主要预付账款的相关采购合同、付款凭证等，将合同条款约定
的付款进度与付款凭证进行核对；通过全国“企业信用信息公示系统”、天眼查及
供应商公司官方网站等检索方式，对主要预付账款的供应商进行工商信息查询，
了解其基本情况；对公司的采购负责人进行访谈，详细了解主要预付账款的交易
内容及通过预付方式交易的原因；通过函证的方式对公司报告期各期末主要预付
账款的余额进行确认；对主要预付账款的供应商进行实地走访确认，确认交易方
式、交易记录和是否存在关联关系，并取得走访对象出具的无关联关系承诺函；
检查各报告期主要预付账款的期后到货情况，核实主要预付账款的交易内容是否
与合同约定的一致；与同行业公司报告期内的预付账款情况进行比对，公司预付
账款变动趋势与同行业公司是否一致。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
发行人2018年预付账款出现大幅增加的情形，主要系一方面，解决方案业务
的增长，带动光存储设备的销售，公司光存储设备产能不足，由自产逐渐外协，
2018年末提前为京东云等项目备货，预付外协款较大；另一方面，解决方案业务
行业应用领域不断丰富，公司与软件开发服务供应商合作增加，预付款增加；发
行人预付账款变动趋势与同行业上市公司保持一致，符合行业特点；预付方式采
购的主要产品均与发行人主营业务相关，主要包括预付光存储设备相关材料、外
协款以及软件款，发行人预付相关事项与实际情况相符。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
发行人2018年预付账款出现大幅增加的情形，主要系一方面，解决方案业务
的增长，带动光存储设备的销售，公司光存储设备产能不足，由自产逐渐外协，
2018年末提前为京东云等项目备货，预付外协款较大；另一方面，解决方案业务
行业应用领域不断丰富，公司与软件开发服务供应商合作增加，预付款增加；发




行人预付账款变动趋势与同行业上市公司保持一致，符合行业特点；预付方式采
购的主要产品均与发行人主营业务相关，主要包括预付光存储设备相关材料、外
协款以及软件款，发行人预付相关事项与实际情况相符。





回复hf：
（1）发行人存货结构较为合理，与公司生产周期等实际情况相符；公司存货
订单覆盖率情况良好，原材料、在产品、库存商品的规模较大存在合理性；
（2）发行人存货周转率明显高于易华录，与同有科技基本相当；
（3）发行人各类存货的价格变动与公司实际情况一致，报告期内公司产品对
外销售情况良好，公司成本费用的归集与结转与实际生产流转一致；公司各存货
项目已足额计提减值准备，计提存货跌价准备的具体方法、比例与同行业上市公
司基本一致，符合行业惯例；
（4）保荐机构和申报会计师已详细核查发行人存货各项目的发生、计价、核
算与结转情况，针对期末存货业已履行了必要的监盘或核验程序，报告期监盘、
函证比例依次为83.22%、96.15%、94.68%，成本费用的归集与结转与实际生产流
转一致，各存货项目已足额计提减值准备。
一、公司存货结构的合理性及规模较大的原因
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、




资产质量分析”之“（二）流动资产分析”补充披露如下：
（一）公司存货结构的合理性
1、报告期内公司存货结构情况
报告期内，公司存货主要可分为光存储介质相关存货、光存储设备相关存货
以及解决方案相关软硬件三类，其中主要构成为光存储设备相关存货。报告期内
各期末各类型存储明细占比情况如下表所示：
单位：万元
光存储介质相关

光存储设备相关

金额

占比

金额

占比

原材料

120.94

30.61%

3,298.42

54.00%

514.25

3,933.61

在产品

3.18

0.81%

1,951.24

31.94%

-

1,954.42

库存商品

270.91

68.58%

617.51

10.11%

-

888.42

发出商品

-

-

241.20

3.95%

-

241.20

395.03

100.00%

6,108.37

100.00%

514.25

7,017.65

原材料

85.89

52.91%

1,376.14

43.73%

751.07

2,213.10

在产品

3.64

2.24%

926.70

29.45%

930.34

库存商品

72.80

44.85%

716.67

22.77%

789.47

发出商品

-

-

127.68

4.06%

127.68

162.32

100.00%

3,147.20

100.00%

751.07

4,060.59

原材料

69.62

34.91%

871.01

23.38%

139.63

1,080.25

在产品

3.49

1.75%

2,482.15

66.62%

2,485.64

库存商品

126.31

63.34%

150.08

4.03%

276.38

发出商品

-

-

222.54

5.97%

222.54

199.41

100.00%

3,725.78

100.00%

项目

解决方案相关软硬件
金额

合计

201

合计
2017-12-31

合计
2016-12-31

合计

139.63

4,064.81

2、公司产品生产周期情况
报告期内，公司主要进行生产的光存储介质和光存储设备订货及生产周期如
下表所示：
项目

订货周期


生产周期



项目

订货周期

生产周期

PC料

1个月

靶材

2-3个月

胶水

2-3个月

光驱

1个月

服务器

2周

基础设备

2-8周

定制化光存储介质

3个月

光存储介质

光存储设备

2-3天

6-12周

注：上述订货周期和生产周期为正常情况下的预估数，实际业务过程中订货周期和生产
周期可能存在一定差异。

3、存货结构合理性分析
（1）光存储介质
报告期内各期末，公司光存储介质相关存货呈现原材料和库存商品占比较高，
同时在产品较少的特点，主要由以下原因构成：公司光存储介质相关主要材料订
货周期较长，公司为正常生产所需设定原材料安全库存导致原材料占比较高；公
司光存储介质生产周期较短，导致期末在产品较少；同时公司光存储介质采用计
划生产为主的方式，为提高资产使用效率，公司采用批量生产，导致期末通常存
在一定规模的库存商品。
（2）光存储设备
报告期内各期末，公司光存储设备相关存货中原材料和在产品占比较高，其
中原材料较多主要系公司光存储设备相关原材料中光驱和光存储介质为定制化生
产，订货周期较长，公司通常于年末备存一定存量以覆盖交货周期；在产品较多
主要系公司光存储设备生产流程包括基础件的组装、服务器、光驱、板卡等的安
装及调试、以及光存储设备软件的安装调试工作，上述生产周期较长导致在产品
占比较高。
（3）解决方案相关软硬件
报告期内各期末，公司存货中还包含一部分公司向供应商采购或定制化开发
的解决方案相关软硬件，主要以定制化行业应用软件为主。





（二）公司存货规模较大的原因
1、公司订单覆盖率及备货情况
（1）光存储介质
201光存储介质相关存货情况
大类
25G光存
储介质

类型

数量（万张）

金额（万元）

在产品

1.47

3.18

库存商品

122.89

270.91

小计

124.36

274.09

订单覆盖情况
（万张）

订单覆盖率

295.56

237.65%

截至2018年12月31日，公司存货中光存储介质在产品和库存商品金额为
274.09万元，数量为124.36万张。截至本招股说明书签署之日，2019年公司已
发出自产25G光存储介质及在手订单合计达295.56万张，订单覆盖率超过100%。





（2）光存储设备
截至2018年12月31日，公司光存储设备相关存货中，除发出商品均有订单覆盖外，在产品、库存商品以及原材料中的基础设备
件和定制化100G蓝光光盘由于与产成品一一对应，可对应订单覆盖情况。公司上述存货合计408台，金额为4,880.44万元；2019年
公司已发出光存储设备在手订单合计达376台，覆盖上述存货金额为3,153.41万元，订单覆盖率达64.61%。设备主要型号相关存货
及订单覆盖情况如下表所示：
单位：万元
201光存储设备相关存货情况
大类

光存储设备

型号分类

原材料（基础设备）
数量

订单覆盖情况

在产品

金额

数量

库存商品

金额

合计

数量

金额

数量

金额

数量

金额

订单覆盖率

BD系列

-

-

5

7.91

6

15.39

11

23.30

10

21.19

90.91%

MHL系列

24

368.28

44

682.50

22

307.54

90

1,358.31

2

30.18

2.22%

ZL6120系列

60

713.79

5

75.02

5

78.83

70

867.64

162

867.64

231.43%

ZL2520系列

76

445.91

128

1,018.43

1

7.89

205

1,472.23

202

1,450.68

98.54%

27.11

783.72

-

-

-

27.11

783.72

151

783.72

559.24%

-

-

11

167.37

21

207.86

32

375.24

-

-

-

160

2,311.70

193

1,951.24

55

617.51

408

4,880.44

376

3,153.41

64.61%

100G蓝光光盘
ZL系列其他型号
小计

通过上表可知，公司2018年末光存储设备相关存货中，主要型号订单覆盖率均在90%以上，其中MHL系列相关存货订单覆盖率较
低，主要原因为该系列光存储设备主要运用于军工等领域，而生产周期相对较长，为积极拓展军工相关业务，留存一定规模的安全库
存。





（3）解决方案相关软硬件
201存货情况
大类

解决方案相
关软硬件

对应客户

金额
（万元）

对应项目

订单覆盖
情况

中国电信股份有限公
司梅州分公司

某智慧城市项目

486.79

意向订单

五华县人民医院

五华县人民医院集中平台及等
级保护建设项目

14.91

已签订

梅州市人民医院

梅州市人民医院存储项目

6.04

意向订单

中国电信股份有限公
司梅州分公司

梅州电信对象存储系统与华为
等云平台测试项目

4.87

意向订单

不适用

其他零星配件

1.63

暂无

小计

514.25

截至2018年12月31日，公司期末存货中解决方案相关软硬件512.62万元
已签订订单或意向订单，订单覆盖率达99.68%。其中，金额为486.79万元的“某
智慧城市项目”存货为公司与中国电信股份有限公司梅州分公司关于某智慧城市
项目定制化开发的应用软件，该项目已经初步达成合作意向。
2、存货规模较大的原因
如上述分析，2018年末，公司账面存货绝大部分已有订单或意向订单覆盖，
公司存货规模较大具备合理性。
二、发行人与同行业可比公司存货周转率对比情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（二）流动资产分析”补充披露如下：
报告期内，公司与同行业可比公司存货周转率对比情况如下：
公司简称

2018年度

2017年度

2016年度

存货周转率（次）

存货周转率（次）

存货周转率（次）

易华录

0.46

0.56

0.51

同有科技

3.49

3.39

3.49

平均

1.98

1.97

2.00

紫晶存储

3.69

5.04

3.20

数据来源：根据公司定期报告披露财务数据计算取得。

公司存货周转率与同有科技较为接近，公司与同有科技的业务类型均为产品




设备的销售，因此公司与同有科技存货周转率水平较为接近。
同时，公司存货周转率明显高于易华录，主要原因系易华录报告期内以系统
工程业务为主，存货中包含大量“建造合同形成的已完工未结算资产”，导致存
货周转率较低。
三、发行人各类存货的价格变动情况、对外销售情况、库龄，计提存货跌价
准备的具体方法、计提跌价准备的存货类别、比例、依据、合理性及是否符合行
业惯例
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（二）流动资产分析”补充披露如下：
发行人各类存货的价格变动与公司实际情况一致，报告期内公司产品对外销
售情况良好，公司成本费用的归集与结转与实际生产流转一致；公司各存货项目
已足额计提减值准备，计提存货跌价准备的具体方法、比例与同行业上市公司基
本一致，符合行业惯例。
（一）各类存货的价格变动情况
2018年末公司各类存货的数量、单价、金额情况如下：
2018年末
存货项目

原材料

主要类别

单价（元）

金额
（万元）

单价变动

PC料（公斤）

10,400.00

23.22

24.14

16.37%

介电靶（块）

19.00

1,407.55

2.67

4.17%

胶水（公斤）

2,720.00

118.66

32.28

20.77%

光驱（个）

5,115.00

1,177.01

602.04

-47.96%

服务器（台）

11.00

20,545.63

22.60

-64.08%

271,121.00

28.91

783.72

-22.94%

-

-

514.25

-

-

-

1,951.91

-

-

-

3,933.61

-

14,651.00

2.17

3.18

-18.43%

BD系列设备（台）

5.00

15,823.35

7.91

-9.05%

ZL系列设备（台）

144.00

87,557.64

1,260.83

-49.84%

定制化介质（张）
解决方案配套软硬
件
基础设备件材料及
其他介质材料
小计
自产介质（张）
在产品

数量





2018年末
存货项目

主要类别
MHL系列设备
（台）

数量

单价变动

155,113.60

682.50

25.44%

-

-

1,954.42

-

1,228,915.00

2.20

270.91

-11.17%

BD系列设备（台）

6.00

25,655.35

15.39

-17.81%

ZL系列设备（台）

27.00

109,101.89

294.58

-34.11%

MHL系列设备
（台）

22.00

139,790.44

307.54

-2.48%

-

-

888.42

-

BD系列设备（台）

1.00

48,117.81

4.81

8.58%

ZL系列设备（台）

8.00

271,665.58

217.33

26.00%

MHL系列设备
（台）

1.00

190,573.80

19.06

-17.57%

-

-

241.20

-

自产介质（张）

小计

发出商品

金额
（万元）

44.00

小计

库存商品

单价（元）

小计

2017年末公司各类存货的数量、单价、金额情况如下：
2017年末
存货项目

原材料

主要类别

金额
（万元）

单价（元）

单价变动

PC料（公斤）

14,400.00

19.95

28.73

18.73%

介电靶（块）

52.00

1,351.14

7.03

-2.67%

胶水（公斤）

3,400.00

98.25

33.41

3.94%

光驱（个）

838.00

2,261.83

187.96

-13.37%

服务器（台）

44.00

57,195.85

251.66

187.78%

100,031.00

37.51

375.24

-36.37%

-

-

751.07

-

-

-

578.02

-

-

-

2,213.10

-

13,665.00

2.66

3.64

57.93%

BD系列设备（台）

23.00

17,397.21

40.01

-44.39%

ZL系列设备（台）

26.00

174,572.88

453.89

-16.95%

MHL系列设备
（台）

35.00

123,655.84

432.80

4.93%

-

-

930.34

-

定制化介质（张）
解决方案配套软硬
件
基础设备件材料及
其他介质材料
小计
自产介质（张）

在产品

数量

小计





2017年末
存货项目

主要类别
自产介质（张）

库存商品

数量

单价变动

293,342.00

2.48

72.80

-

BD系列设备（台）

3.00

31,215.64

9.36

-

ZL系列设备（台）

28.00

165,578.46

463.62

-18.73%

MHL系列设备
（台）

17.00

143,346.10

243.69

3.00%

-

-

789.47

-

BD系列设备（台）

9.00

44,314.70

39.88

-

ZL系列设备（台）

3.00

215,605.41

64.68

-

MHL系列设备
（台）

1.00

231,181.42

23.12

66.21%

-

-

127.68

-

小计

发出商品

金额
（万元）

单价（元）

小计

2016年末公司各类存货的数量、单价、金额情况如下：
2016年末
存货项目

原材料

主要类别

库存商品

金额
（万元）

单价（元）

PC料（公斤）

15,200.00

16.80

25.54

介电靶（块）

27.00

1,388.21

3.75

胶水（公斤）

3,321.00

94.52

31.39

光驱（个）

763.00

2,611.01

199.22

服务器（台）

7.00

19,875.10

13.91

43,725.00

58.95

257.78

解决方案配套软硬件

-

-

139.63

基础设备件材料及其他介质
材料

-

-

409.03

小计

-

-

1,080.25

自产介质（张）

20,688.00

1.69

3.49

BD系列设备（台）

15.00

31,282.45

46.92

ZL系列设备（台）

34.00

210,203.70

714.69

MHL系列设备（台）

146.00

117,844.72

1,720.53

小计

-

-

2,485.64

自产介质（张）

722,736.00

-

126.31

BD系列设备（台）

-

-

-

ZL系列设备（台）

6.00

203,736.96

122.24

MHL系列设备（台）

2.00

139,167.49

27.83

定制化介质（张）

在产品

数量





2016年末
存货项目

主要类别

数量

小计

发出商品

金额
（万元）

单价（元）
-

-

276.38

BD系列设备（台）

-

-

-

ZL系列设备（台）

-

-

-

16.00

139,090.53

222.54

-

-

222.54

MHL系列设备（台）
小计

说明：由于设备原材料中的基础设备件材料、其他介质原材料和解决方案配套软硬件的计
量单位均有所差异，因此无法合并计算平均单价。

1、各期末主要原材料的平均单价变动
公司光存储介质和光存储设备分别采取计划生产和以销定产为主的方式组织
生产，基于解决方案采取项目制的管理方式，根据各个具体项目情况，组织生产
（软件定制化开发、硬件生产和采购）、安装调试、验收工作。
（1）光存储介质原材料
公司光存储介质原材料主要为PC料、靶材、胶水。
①PC料：报告期各期末PC料单位成本呈现不断上涨的趋势，系PC料为石
油副产品，市场供应价格随全球油价同步波动。从2016年至2018年，全球油价
呈现上涨趋势，使得PC料成本上涨。
②靶材：由于不同类别靶材计量单位有所差异，无法合并计算平均单价，此
处选取采购金额占比最大的介电靶作为代表。报告期内介电靶单位成本比较稳定。
③胶水：通过香港迪睿合向美国厂商进口采购，以固定美元采购单价结算。
2018年末胶水的单位成本相比2017年上涨20.77%，系公司调整了采购关税的核
算方式，2018年9月以前该关税计入当月制造费用，之后改为计入原材料采购成
本（胶水采购关税金额较小，且两种核算方式下关税均已结转至营业成本，不会
对成本核算的准确性产生重大影响）。2017年末胶水的单位成本相比2016年小幅
上涨3.94%，系汇率变动引起。
（2）光存储设备原材料
公司光存储设备原材料主要为光驱、服务器、介质和各类基础设备材料。
①光驱：相关情况已在本回复报告之问题21之回复（一）说明。




②服务器：报告期各期末服务器的单位成本呈先上涨后下降的趋势，主要系
服务器型号不同引起。公司采购的服务器型号类型较多，不同规格的服务器价格
差异较大，公司根据客户需求及自身技术情况配置不同类型的服务器，提供定制
化的光存储设备。
2017年末原材料中服务器的价格较上年增加较多，主要系2017年公司生产的
光存储设备中配置并采购较多的单价较高（平均单价12万元左右）的顶配运算型
的宝德PR4840R服务器，且2017年度该服务器尚未全部领用，使得2017年末结
存的服务器单位成本高于2016年末。随着公司持续优化光存储设备的服务器配置，
该服务器部分冗余功能可通过软件技术在客户已有服务器内完成。故2018年公司
未再采购功能冗余的该型号服务器，使得2018年末服务器单位成本下降。
③定制化介质：主要为向日本三菱技术定制化采购100G和日本索尼采购的
200G蓝光存储介质，容量越大价格越贵。定制化介质的单位成本呈下降趋势，主
要系介质的结构发生变化，2016年日本索尼停产200G介质，随着公司库存介质
的耗用，200G蓝光存储介质的结存量减少导致单位成本呈下降趋势。
2、各期末在产品、库存商品、发出商品中的光存储设备的平均单价变动
公司光存储设备采用定制化生产，根据不同客户和项目在各类应用场景下的
不同需求，公司可以提供不同系列、型号和配置（主要是光驱和服务器）的光存
储设备，并嵌入不同数量和种类的软件。
一般来看，公司提供的光存储设备可分为三大类：BD系列、MHL系列和ZL
系列，随着容量增加、功能增多和性能增强，设备附加值呈上升趋势，单位成本
亦呈现上升趋势（即BD系列<MHL系列<ZL系列）。另一方面，期末在产品的完
工进度不同，也会使得期末平均成本发生变化。
针对报告期各期末单位成本发生较大变化的设备进一步说明如下：
（1）ZL系列设备
①ZL系列设备在产品
ZL系列设备在产品报告期各期末单位成本呈现不断下降的趋势。公司深耕核
心产品ZL系列设备，基于客户需求特点，减少一些顶配的冗余功能或部件，故单
位成本更低同时性价比更高。2018年公司针对京东云项目推出定制版本光存储设




备ZL2520，该型号设备仍处于推广阶段，目前仅用于京东云项目。相比于ZL系
列主流型号ZL6120，该型号体积更小，容量偏低，成本处于较低水平。公司根据
客户订单排产（如京东云项目二期，合同2,800万元），使得2018年末库存商品和
在产品主要为低成本的ZL2520。而2017年末主要是高成本的大容量机型，因此
2018年末单位成本发生明显下降。而2017年末ZL设备在产品相比2016年末，
新增6台ZL600小容量设备在产品，使得2017年末单位成本小于2016年末。
②ZL系列设备库存商品
ZL系列设备库存商品报告期各期末单位成本呈现不断下降的趋势。2018年末
相比2017年末，各型号数量及占比相近，但2017年末ZL6210装置了价格较高的
宝德PR4840R服务器（平均单价12万元左右），使得2018年末单位成本小于2017
年末。2017年末相比2016年末，2017年末更多是ZL600、ZL1800小容量设备，
使得2017年末单位成本小于2016年末。且2017年末有数台ZL12240超大容量
设备在产，相比库存商品并无此型号，使得同期末在产品单位成本高于库存商品，
2016年亦是相同情况。
③ZL系列设备发出商品
ZL系列设备2016年末无发出商品，2018年单位成本相比2017年末呈现上涨
的趋势，主要系2018年末与2017年末发出商品设备类型不同所致。
（2）MHL系列设备
该系列设备报告期各期末单位成本除2018年末在产品外，比较稳定。2018
年度，公司自产MHL系列设备逐步国产化，所搭载的控制电脑主板与青岛天固进
行合作开发，于2018年7月实现量产，并采用外协生产MHL基础设备的模式，
较高的前期开发成本导致2018年末MHL系列在产品成本高于库存商品单位成本
约1.5万元。
（3）BD系列设备
该系列设备报告期各期末单位成本呈现不断下降的趋势。随着技术和经验的
沉淀，2017年公司改进工艺流程，自主设计出更好的取盘工艺，仅需国内定制采
购原材料再自主装配成部件“机械手臂”，以取代原先进口采购整套“机械手臂”的模
式，有效降低了采购成本，使得2017年末BD系列设备单位成本相比2016年明




显降低。
（二）各类存货的对外销售及库龄情况分析
报告期内，公司营业收入高速增长，90%以上存货库龄在一年以内，对外销售
情况较好，存货周转较快。具体情况如下：
1、2018年末各类存货的库龄情况
单位：万元
存货项目

原材料

存货大类

1年以内

库存商品

发出商品

2至3年

合计

光存储介质类

120.13

0.81

-

120.94

光存储设备类

2,793.51

398.37

106.53

3,298.42

解决方案软硬件

514.25

-

-

514.25

3,427.89

399.18

106.53

3,933.61

光存储介质

3.18

-

-

3.18

光存储设备

1,951.24

-

-

1,951.24

小计

1,954.42

-

-

1,954.42

光存储介质

266.25

4.66

-

270.91

光存储设备

492.00

125.51

-

617.51

小计

758.26

130.16

-

888.42

光存储介质

-

-

-

-

光存储设备

241.20

-

-

241.20

小计

241.20

-

-

241.20

存货合计

6,381.77

529.34

106.53

7,017.65

小计

在产品

1至2年

说明：上表存货项目数据指账面余额。

2018年末公司各类存货的库龄如上表所示。针对库龄较长的存货，进一步说
明如下：
（1）原材料—光存储设备类
为满足生产及交货需求，公司对于主要原材料通常会保有安全库存，同时考
虑在手订单、未来市场预计等情况进行一定的储备。
①库龄在1至2年的设备类原材料金额为398.37万元，占存货的比重为5.68%，
主要系200G定制介质、封面可打印100G定制介质。其中，200G定制介质为公
司向日本索尼采购且已停产该介质，公司提前备货作为安全库存。2018年公司仍




在持续销售，销售定价时毛利率达50%左右，不存在减值迹象，故无需计提跌价
准备；
公司100G介质向日本三菱技术定制化采购，初期型号为封面可打印，后公司
提升品牌形象，更换为封面不可打印且带公司logo的型号。两者除封面外，成本、
性能等方面完全一致，2018年公司仍在持续销售，销售定价时毛利率超过30%，
不存在减值迹象，故无需计提跌价准备。
②库龄在2至3年的设备类原材料金额为106.53万元，占存货的比重为1.52%，
系一批MHL系列设备的基础材料。
（2）库存商品--光存储设备
库存商品库龄在1至2年的设备产成品金额为125.51万元，占存货的比重为
1.79%，系光存储设备测试样机。公司基于市场推广的需求，应少数部分客户要求，
先出借样机给客户进行测试，通常后续再直接销售给该客户。样机期间公司严格
按照内控制度执行，定期盘点及检测样机。根据历史经验，此类设备后期一般直
接出售给客户，未出现客户退货的情况；另一方面，光存储设备毛利率较高，因
此此类设备无需计提跌价准备。
2、2017年末各类存货的库龄情况
单位：万元
存货项目

原材料

存货大类

库存商品

发出商品

1至2年

2至3年

合计

光存储介质类

85.89

-

-

85.89

光存储设备类

1,201.28

174.86

-

1,201.28

解决方案软硬件

751.07

-

-

751.07

2,038.24

174.86

-

2,213.10

光存储介质

3.64

-

-

3.64

光存储设备

926.70

-

-

926.70

小计

930.34

-

-

930.34

光存储介质

72.80

-

-

72.80

光存储设备

572.96

143.71

-

716.67

小计

645.76

143.71

-

789.47

光存储介质

-

-

-

-

光存储设备

127.68

-

-

127.68

小计

在产品

1年以内





存货项目

存货大类

1年以内

1至2年

2至3年

合计

小计

127.68

-

-

127.68

存货合计

3,742.01

318.58

-

4,060.59

说明：上表存货项目数据指账面余额。

2017年末公司各类存货的库龄如上表所示。针对长库龄的存货，进一步说明
如下：
（1）原材料—光存储设备类
2017年度库龄为1至2年的设备类原材料即2018年度库龄为2至3年的原材
料，已在2018年度各类存货的库龄情况中说明。
（2）库存商品—光存储设备
库存商品库龄在1至2年的设备产成品金额为143.71万元，占存货的比重为
3.54%，系光存储设备测试样机，相关说明见上述回复。
3、2016年末各类存货的库龄情况
单位：万元
存货项目

原材料

存货大类

库存商品

发出商品

1至2年

2至3年

合计

光存储介质类

69.62

-

-

69.62

光存储设备类

866.54

4.47

-

871.01

解决方案软硬件

139.63

-

-

139.63

1,075.78

4.47

-

1,080.25

光存储介质

3.49

-

-

3.49

光存储设备

2,482.15

-

-

2,482.15

小计

2,485.64

-

-

2,485.64

光存储介质

126.31

-

-

126.31

光存储设备

150.08

-

-

150.08

小计

276.38

-

-

276.38

光存储介质

-

-

-

-

光存储设备

222.54

-

-

222.54

小计

222.54

-

-

222.54

存货合计

4,060.34

4.47

-

4,064.81

小计

在产品

1年以内

说明：上表存货项目数据指账面余额。

2016年末公司各类存货的库龄如上表所示，不存在重大的长库龄存货。




（三）存货跌价准备
1、计提存货跌价准备的具体方法
公司于报告期各期末，根据账面成本与可变现净值孰低原则，对公司账面存
货进行了跌价准备测试。
（1）原材料的跌价准备计提方法
企业的原材料主要系为生产而持有的材料。对于价值较高的主要原材料（如
光驱、定制介质、PC料等），如果同种原材料可产出多种型号成品，按产成当年
度生产的主要型号产品做综合预估。针对长库龄的原材料，还需考虑近期采购价
格、市场环境、技术升级换代等因素。若其生产的产成品的可变现净值预计高于
成本，则该材料不计提跌价准备。若反之，则计提跌价准备。
对于数量繁多、单价较低的原材料，则按照价值较高的、预计生产同种产成
品的原材料类别（如介质材料、设备材料）跌价比例合并计提跌价准备。
（2）在产品的跌价准备计提方法
公司期末在产品主要为光存储设备。光存储设备在产品根据账面成本与可变
现净值孰低原则进行跌价准备减值测试。设备在产品预计完工将要发生的成本，
按同型号设备近期平均生产成本扣除该在产品设备账面成本计算
（3）库存商品的跌价准备计提方法
库存商品是在正常生产经营过程中直接用于出售的商品，根据账面成本与可
变现净值孰低原则进行减值测试。同时，还需考虑商品的状态、市场环境、技术
升级换代等因素。
（4）发出商品的跌价准备计提方法
发出商品系在途或未结算部分的产品，按照账面成本与可变现净值孰低原则，
以销售合同支付对价作为估计售价进行跌价减值准备测试。
2、计提存货跌价准备的类别、比例、依据及合理性

单位：万元





期间

2018年末

2017年末

2016年末

项目

原材料

在产品

库存商品

发出商品

账面余额

3,933.61

跌价准备

合计

1,954.42

888.42

241.20

7,017.65

-

6.99

20.44

-

27.42

计提比例

-

0.36%

2.30%

-

0.39%

账面余额

2,213.10

930.34

789.47

127.68

4,060.59

跌价准备

-

-

17.68

-

17.68

计提比例

-

-

2.24%

-

0.44%

账面余额

1,080.25

2,485.64

276.38

222.54

4,064.81

跌价准备

-

-

-

-

-

计提比例

-

-

-

-

-

如上表所述，报告期内，公司计提存货跌价准备金额分别为0，17.68万元、
27.42万元，其中，公司2018年末在产品计提跌价准备6.99万元，主要为对2台
小型ZL系列设备计提减值；2018年末库存商品计提跌价准备20.44万元以及2017
年末库存商品计提跌价准备17.68万元，主要为对光存储介质计提存货减值，系公
司主动调整战略，缩减消费级光存储介质的产量，使得单位固定成本上涨，导致
部分型号光存储介质可变现净值低于账面价值。
整体而言，公司按照符合会计准则和实际经营情况所制定的方法计提存货跌
价准备，报告期内计提比例依次为0、0.44%、0.39%，存货跌价损失占比较低。
公司从盘点频次、减值迹象判断等方面建立了较为完善的存货管理制度。仓
管部管理妥善，存货状态良好。报告期各期末公司对存货进行全面盘点。库龄方
面，公司存货库龄大部分在1年以内，其中，原材料中1年以内库龄的占比例分
别为99.59%、92.10%、87.14%；库存商品中1年以内库龄的占比分别为100%、
81.8%、85.35%，存货周转率分别为3.20次、5.04次、3.69次，处于相对较高水
平，无明显呆滞现象。
从外部环境来看，公司产品具备核心技术，报告期内公司的主营业务毛利率
依次为48.69%、35.72%、49.68%，在市场上具备一定的竞争力。同时，公司与供
应商建立了良好的合作关系，原材料采购价格相对稳定，主要存货不存在减值迹
象。
综上所述，公司计提的存货跌价准备符合会计准则和实际经营情况。





3、公司计提存货跌价准备的相关情况是否符合行业惯例
（1）公司计提存货跌价准备方法与同行业上市公司一致
易华录的存货跌价准备计提方法为：“存货可变现净值是按存货的估计售价减
去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确
定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以
及资产负债表日后事项的影响。…本公司通常按照单个存货项目计提存货跌价准
备，资产负债表日，以前减记存货价值的影响因素已经消失的，存货跌价准备在
原已计提的金额内转回。”
同有科技的存货跌价准备计提方法为：“本公司按照单个存货项目计提存货跌
价准备,但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备。本
公司存货按照成本与可变现净值孰低计量，对于成本高于其可变现净值的差额，
计提存货跌价准备，并计入当期损益。计提存货跌价准备后，如果以前减记存货
价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计
提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。可变现净值为在
正常生产过程中，以存货的估计售价减去至完工估计将要发生的成本、估计的销
售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据
为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。”
综上所述，公司计提存货跌价准备方法与同行业上市公司一致。
（2）同行业上市公司的跌价准备计提比例
公司报告期的存货跌价准备计提比例如下表：
公司名称

2018年末

2017年末

2016年末

易华录

0.22%

0.09%

0.03%

同有科技

0.16%

0.16%

0.16%

平均值

0.19%

0.13%

0.10%

发行人

0.39%

0.44%

-

公司在报告期存货跌价准备计提比例依次为0、0.44%、0.39%，同期易华录
的比例为0.03%、0.09%、0.22%，同期同有科技的比例为0.16%、0.16%、0.16%，
因此公司的存货跌价准备计提比例与同行业上市公司基本保持一致，不存在重大
差异。




【中介机构核查意见】
一、中介机构核查程序
中介机构实施了如下核查程序：查看了公司的财务成本系统和存货管理系统，
获取了公司的原材料采购和消耗明细表、生产成本明细账、成本计算表，对成本
计算表进行了复核；检查了存货循环相应的原始单据，对存货计价方法进行复核；
报告期各期末执行存货出入库截止测试、监盘及相关的函证程序；采取公司盘点
人员为主，中介机构监盘人员为辅的盘点方式，按照各生产车间、仓库分组且账
到实、实到账进行双向监盘，报告期监盘、函证比例依次为83.22%、96.15%、94.68%；
访谈了公司的采购、生产、财务部门相关人员，实地查看车间，了解成本归集、
结转方法，了解和评价管理层与存货跌价准备计提相关的关键内部控制的设计和
运行有效性；获取公司的存货跌价准备计算表，对存货可变现净值以及减值准备
进行复核，将管理层确定可变现净值时的估计售价、费销比等与期末时点的状况
及全年实际发生额进行比较，以评价公司管理层在确定可变现净值时做出的判断
的合理性；结合监盘程序，对存在减值迹象的库存商品分析其跌价准备计提的充
分性。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）发行人存货结构较为合理，与公司生产周期等实际情况相符；公司存货
订单覆盖率情况良好，原材料、在产品、库存商品的规模较大存在合理性；
（2）发行人存货周转率明显高于易华录，与同有科技基本相当；
（3）发行人各类存货的价格变动与公司实际情况一致，报告期内公司产品对
外销售情况良好，公司成本费用的归集与结转与实际生产流转一致；公司各存货
项目已足额计提减值准备，计提存货跌价准备的具体方法、比例与同行业上市公
司基本一致，符合行业惯例；
（4）保荐机构和申报会计师已详细核查发行人存货各项目的发生、计价、核
算与结转情况，针对期末存货业已履行了必要的监盘或核验程序，成本费用的归
集与结转与实际生产流转一致，各存货项目已足额计提减值准备。





三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）发行人存货结构较为合理，与公司生产周期等实际情况相符；公司存货
订单覆盖率情况良好，原材料、在产品、库存商品的规模较大存在合理性；
（2）发行人存货周转率明显高于易华录，与同有科技基本相当；
（3）发行人各类存货的价格变动与公司实际情况一致，报告期内公司产品对
外销售情况良好，公司成本费用的归集与结转与实际生产流转一致；公司各存货
项目已足额计提减值准备，计提存货跌价准备的具体方法、比例与同行业上市公
司基本一致，符合行业惯例；
（4）保荐机构和申报会计师已详细核查发行人存货各项目的发生、计价、核
算与结转情况，针对期末存货业已履行了必要的监盘或核验程序，成本费用的归
集与结转与实际生产流转一致，各存货项目已足额计提减值准备。





回复hf：
（1）公司与分期收款相关客户的交易具备真实交易背景，公司选用实际利率
公允，交易价格和融资成本合理；报告期内，公司分期收款客户为中国电信股份
有限公司梅州分公司和五华县人民医院相关客户具备良好的资质和商业信誉，公
司坏账准备计提符合《企业会计准则》和公司会计政策相关规定；
（2）公司上述交易采用分期收款主要系终端客户政府及事业单位采购相关规
定所致，公司在上述项目的基础上与相关客户已签订新的业务协议或达成新的合
作意向，同时在相关领域积累了良好声誉，且业务主要发生在2017年度，不存在
突击增加收入、利润的情形。
一、公司采用分期收款销售模式业务的具体情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（三）非流动资产分析”补充披露如下：
报告期内，公司采购分期收款销售模式主要系公司2017年度向中国电信股份
有限公司梅州分公司及五华县第一人民医院提供的解决方案。上述业务具体情况
如下：
（一）采用分期收款模式的合同金额、收入金额、占比
报告期内，采用分期收款模式取得收入分别为0、2,303.60万元和191.25万
元，占当期营业收入比重分别为0、7.46%和0.48%，占比相对较低。




单位：万元
客户名称

项目名称

中国电信股
份有限公司
梅州分公司
五华县人民
医院

五华县社会治安视频监
控扩容项目视频智能存
储服务项目
五华县人民医院信息化
建设项目
合计

合同金额

2018年度

2017年度

收入

占比

收入

占比

2,854.76

191.25

0.48%

1,560.29

4.99%

912.64

-

-

743.31

2.38%

3,767.40

191.25

0.48%

2,303.60

7.46%

（二）分期收款主要客户的销售额、应收款金额及回款情况
1、中国电信股份有限公司梅州分公司“五华县社会治安视频监控扩容项目视
频智能存储服务项目”
公司于2017年12月与中国电信股份有限公司梅州分公司签订了编号为
“SO-000000000436”的《五华县社会治安视频监控扩容项目视频智能存储服务项
目业务合作协议》，合同金额为28,547,568元（含税），按照6年72期支付，
月度结算金额为396,494元。
公司在该项目中为客户提供以公司ZL6120系列光存储设备（包括光存储介质）
为核心的视频结构化及光存储解决方案，在未扣除未实现融资收益的情形下，分
别于2017年和2018年确认收入2,145.41万元和213.45万元，截至2018年末长
期应收款余额为2,111.26万元。截至目前中国电信股份有限公司梅州分公司回款
情况良好。
2、五华县人民医院“五华县人民医院信息化建设项目”
公司于2017年10月与五华县人民医院签订了编号为“SO-000000000403”的
《五华县人民医院信息化建设项目合同书》，合同金额为9,126,384.38元（含税），
其中合同金额20%暨1,825,276.88元于部分产品验收合格后10天内一次性支付，
合同余额7,301,107.50元自全部产品验收之日起10天内分30个月逐月付款（不
计利息）。
公司在该项目中为客户提供以公司MHL系列光存储设备（包括光存储介质）
为核心的医院信息系统及光存储解决方案，在未扣除未实现融资收益的情形下，
于2017年度确认收入912.64万元（未扣除未实现融资收益），截至2018年末长
期应收款余额为730.11万元。截至目前五华县人民医院回款情况良好。




（三）实际利率的公允性、融资成本的合理性
公司对上述分期收款产生的收入采用的实际利率参考中央银行发布的存款准
备金率，具体情况如下：
单位：万元
项目

实际利率

未实现融资收益

分期付款
期限

对应期限贷款
基准利率

2017年度

2018年度

中国电信股份有限公
司梅州分公司

4.90%

72个月

4.90%

-273.39

-16.81

五华县人民医院

4.75%

30个月

4.75%

-36.72

-

如上表所示，报告期内，公司上述分期收款产生的收入实际利率与对应期限
贷款基准利率保持一致，具备公允性，未实现融资收益计算合理。
（四）客户资质及减值计提情况
公司上述分期收款客户中，中国电信股份有限公司梅州分公司为全球500强
中国电信股份有限公司之分公司；五华县人民医院是一所综合性二级甲等医院，
创建于1949年10月，是五华县的医疗中心。上述客户均具备良好的资质和商业
信誉，公司长期应收款和应收账款出现坏账的可能性较低。
公司的长期应收款指分期收款销售方式下形成的未到合同或协议约定收款日
的应收款项，坏账计提比例为2%；已到合同或协议约定收款日但尚未收款的按账
龄组合计提坏账准备。
2017年末、2018年公司对于长期应收款严格既定的会计政策计提坏账，坏账
准备金额分别为57.51万元和65.59万元，已经足额计提。
二、公司采用分期收款销售模式的必要性与可持续性
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（三）非流动资产分析”补充披露如下：
（一）必要性分析
公司采用分期收款销售模式进行销售主要系根据客户需求所致，报告期内，
公司上述采用分期收款销售模式进行销售的最终用户分别为五华市公安局和五华
县人民医院，属于政府和事业单位。由于上述合同金额较大，政府目前正处于由
一次性采购产品向分期采购服务转变阶段，应终端客户要求采用分期付款模式。




上述两个项目作为在视频监控和医疗信息行业的光存储解决方案典型应用，
公司在进行业务开拓时亦希望通过上述项目的执行迅速积累相关行业应用的经验，
因此接受分期付款模式。
（二）可持续性分析
基于公司与上述客户在上述项目中积累的良好合作关系，公司与上述客户陆
续达成了新的合作意向。2018年公司与五华县人民医院签订了二期合同，同时已
与中国电信股份有限公司梅州分公司在智慧城市方面达成了新的合作意向。
除此之外，依托上述项目的顺利实施，公司在医院信息化和视频监控光存储
系统领域积累了良好声誉，为公司2018年度及之后的业务发展奠定了坚实基础。
综上，公司上述项目实施具备必要性与可持续性，且上述项目收入绝大部分
确认于2017年度，不存在突击增加收入、利润的情形。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取了公司分期收款业务的合同及相关单据，
检查了相关客户的欠款与回款情况；复核了未确认融资收益和坏账准备的计算过
程；就分期收款事项与销售和财务人员进行了访谈；对公司分期收款的相关客户
进行了走访与函证确认，调查相关客户资质，了解对其进行分期收款的销售模式
的必要性和可持续性情况；参照可比同行业上市公司披露信息检查分期收款实际
利率的公允性；对分期收款是否存在的减值情况进行分析测试。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司与分期收款相关客户的交易具备真实交易背景，公司选用实际利率
公允，交易价格和融资成本合理；报告期内，公司分期收款客户为中国电信股份
有限公司梅州分公司和五华县人民医院相关客户具备良好的资质和商业信誉，公
司坏账准备计提符合《企业会计准则》和公司会计政策相关规定；
（2）公司上述交易采用分期收款主要系终端客户政府及事业单位采购相关规
定所致，公司在上述项目的基础上与相关客户已签订新的业务协议或达成新的合




作意向，同时在相关领域积累了良好声誉，且业务主要发生在2017年度，不存在
突击增加收入、利润的情形。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司与分期收款相关客户的交易具备真实交易背景，公司选用实际利率
公允，交易价格和融资成本合理；报告期内，公司分期收款客户为中国电信股份
有限公司梅州分公司和五华县人民医院相关客户具备良好的资质和商业信誉，公
司坏账准备计提符合《企业会计准则》和公司会计政策相关规定；
（2）公司上述交易采用分期收款主要系终端客户政府及事业单位采购相关规
定所致，公司在上述项目的基础上与相关客户已签订新的业务协议或达成新的合
作意向，同时在相关领域积累了良好声誉，且业务主要发生在2017年度，不存在
突击增加收入、利润的情形。





回复hf：
（1）公司自产消费级光存储介质呈现销售量、毛利率下降趋势，但是自产企
业级应用光存储介质预计将有所增长，且公司光存储介质产能利用率超过60%，
该资产组的预计未来现金流量现值，高于其账面价值，故无需计提减值准备；
（2）公司固定资产核算符合《企业会计准则》的规定，机器设备、介质研发
设备的折旧和摊销年限准确，减值计提充分；
（3）公司生产设备、研发设备的折旧和摊销与相关成本、研发费用相匹配。
一、未对固定资产计提减值的原因和合理性
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（三）非流动资产分析”补充披露如下：
公司自产的光存储介质为25G小容量光存储介质，可面向消费级市场和企业
级市场，产能利用率超过60%。其中受消费级市场的自然萎缩，面向消费级市场
直接销售的光存储介质毛利率分别为28.29%、18.93%和14.34%，整体呈下降趋
势。




企业级应用方面，自产光存储介质单价和毛利率高于消费级应用，并在价格、
安全性及使用寿命上都有较大的优势，在对成本和安全性优先且需长期存储的应
用场景仍具有良好的应用前景。公司自产的光存储介质2018年已在京东云项目
上的应用。鉴于25G光存储介质仍具有良好的运用前景，公司于2019年拟推出
专配置自产光存储介质的系列产品，预计公司自产光存储介质在企业级市场应用
将增长。具体情况详见本之“问题19”相关内容。
同时，公司对介质生产机器设备进行固定资产进行减值测试，该资产组的预
计未来现金流量现值，高于其账面价值，故无需计提减值准备。
二、机器设备中介质生产机器设备、介质研发试制设备基本情况
截至2018年12月31日，公司机器设备中介质生产机器设备、介质研发试制
设备的账面原值、累计折旧、减值准备、账面价值如下：
单位：万元
类别

账面原值

累计折旧

减值准备

账面价值

介质生产机器设备

6,239.41

3,913.68

--

2,325.73

介质研发试制设备

2,897.93

344.89

--

2,553.05

合计

9,137.35

4,258.57

--

4,878.78

三、机器设备、介质研发设备的形成、使用情况
（一）机器设备、介质研发设备的形成时间，使用年限，设备状态
1、介质生产设备
截至2018年12月31日，公司机器设备中介质生产机器设备的形成时间，使
用年限，设备状态如下：
单位：万元
形成年度

账面原值

累计折旧

账面价值

设备状态

2010年度

3,831.56

2,772.43

1,059.13

正常使用

2011年度

311.19

209.47

101.73

正常使用

2012年度

1,243.64

641.44

602.20

正常使用

2013年度

478.78

212.64

266.14

正常使用

2014年度

57.29

24.43

32.85

正常使用

2015年度

--

--

--



--



形成年度

账面原值

累计折旧

账面价值

设备状态

2016年度

82.48

15.67

66.81

正常使用

2017年度

234.47

37.60

196.87

正常使用

2018年度

--

--

--

6,239.41

3,913.68

2,325.73

合计

--

2、介质研发设备
截至2018年12月31日，公司介质研发设备的形成时间，使用年限，设备状
态如下：
单位：万元
形成年度

账面原值

累计折旧

账面价值

设备状态

2010年度

26.61

18.78

7.83

正常使用

2011年度

38.48

26.48

11.99

正常使用

2012年度

--

--

--

--

2013年度

--

--

--

--

2014年度

--

--

--

--

2015年度

--

--

--

--

2016年度

--

--

--

--

2017年度

1,131.11

212.93

918.18

正常使用

2018年度

1,701.73

86.69

1,615.04

正常使用

2,897.93

344.89

2,553.05

合计

3、其他生产设备
截至2018年12月31日，公司除介质设备外的其他机器设备的形成时间，使
用年限，设备状态如下：
单位：万元
形成年度

账面原值

累计折旧

账面价值

设备状态

2010年度

--

--

--

--

2011年度

0.84

0.52

0.31

正常使用

2012年度

--

--

--

--

2013年度

--

--

--

--

2014年度

--

--

--

--

2015年度

26.11

8.19

17.93



正常使用



形成年度

账面原值

累计折旧

账面价值

设备状态

2016年度

139.38

14.36

125.02

正常使用

2017年度

29.74

2.91

26.83

正常使用

2018年度

8.70

0.12

8.58

正常使用

204.77

26.10

178.67

合计

（二）机器设备、介质研发设备已折旧和摊销年限的准确性
报告期内公司严格按照既定的会计政策与会计估计进行摊销，对机器设备、介
质研发设备计提折旧，相关机器设备已折旧和摊销年限准确。
（三）机器设备、介质研发设备的减值准备计提是否充分
公司的机器设备主要由介质生产机器设备、介质研发设备以及其他机器设备
构成。介质研发设备用于大容量蓝光存储介质的研发，介质研发设备中的97.75%
在2016年至2018年度新增形成，其中58.73%的设备于2018年度新增形成。公
司从2016年开始投入大容量自主技术BD-R研发，目前已具备大容量BD-R产业
化技术能力，开发了相关记录材料和底层编码策略，并处于实验良率爬坡阶段，
故介质研发设备不存在减值迹象。
机器设备中介质生产机器设备，用于生产25G蓝光存储介质，截至2018年
12月31日，介质生产机器设备账面价值为2,325.73万元。公司自产的光存储介质
分为面向消费级市场和企业级市场，在企业级市场中仍然具有良好的市场前景，
产能利用率超过60%，通过测试该资产组的预计未来现金流量现值，高于其账面
价值，故无需计提减值准备。
截至2018年12月31日，除介质机器设备和介质研发设备外的机器设备账面
价值为557.22万元，不存在减值情况。
四、生产设备、研发设备的折旧和摊销与相关成本、研发费用的匹配情况
（一）报告期内，生产设备的折旧和摊销与相关成本的匹配情况
报告期内，生产设备的折旧和摊销与相关成本的匹配情况如下：
单位：万元
年度
2016年度

账面原值
6,770.37

当年计提折旧
755.39


成本、费用中的折旧
755.39

是否匹配
是



年度

账面原值

当年计提折旧

成本、费用中的折旧

是否匹配

2017年度

6,525.84

781.02

781.02

是

2018年度

6,444.18

778.64

778.64

是

（二）报告期内，研发设备的折旧和摊销与相关成本的匹配情况
报告期内，研发设备的折旧和摊销与相关成本的匹配情况：
单位：万元
年度

账面原值

当年计提折旧

研发费用中的折旧

是否匹配

2016年度

134.26

12.09

12.09

是

2017年度

1,806.24

136.26

136.26

是

2018年度

3,525.49

243.40

243.40

是

综上，报告期内，生产设备、研发设备的折旧和摊销与相关成本、研发费用相
匹配。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取报告期内固定资产明细表；复核固定资
产折旧计算及折旧费用分配过程，确定折旧计算的准确性，分析折旧费用与相关
成本费用的匹配性；实地查看固定资产、对固定资产执行监盘程序，并验证固定
资产的使用状态；复核固定资产减值测算过程。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司自产消费级光存储介质呈现销售量、毛利率下降趋势，但是自产企
业级应用光存储介质预计将有所增长，且公司光存储介质产能利用率超过60%，
该资产组的预计未来现金流量现值，高于其账面价值，故无需计提减值准备；
（2）公司固定资产核算符合《企业会计准则》的规定，机器设备、介质研发
设备的折旧和摊销年限准确，减值计提充分；
（3）公司生产设备、研发设备的折旧和摊销与相关成本、研发费用相匹配。





三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司自产消费级光存储介质呈现销售量、毛利率下降趋势，但是自产企
业级应用光存储介质预计将有所增长，且公司光存储介质产能利用率超过60%，
该资产组的预计未来现金流量现值，高于其账面价值，故无需计提减值准备；
（2）公司固定资产核算符合《企业会计准则》的规定，机器设备、介质研发
设备的折旧和摊销年限准确，减值计提充分；
（3）公司生产设备、研发设备的折旧和摊销与相关成本、研发费用相匹配。





回复hf：
（1）截至本出具之日，发行人尚无任何自有房屋建筑物，
研发、生产、办公相关场所均采用租赁方式取得；
（2）发行人取得土地性质为“科研、办公”的土地使用权，并严格按照相关
法规（即两年内需开工建设），于报告期内建设研发办公用大楼，以满足发行人
研发、办公等日常经营所需，具有合理性；
（3）报告期内与在建工程相关资金确实用于在建工程项目；
（4）公司相关工程项目的土地、房产等资产权属清晰；
（5）公司主要在建项目投资总额、开工时间等相关信息与实际情况相符；
（6）报告期内，公司在建工程转固的范围、条件、时点、依据以及开始计提
折旧的时间符合《企业会计准则》的规定；
（7）公司在建工程成本严格按照《企业会计准则》相关规定进行确认和计量，
公司不存在借款利息资本化的情况，不存在将其他与工程不相关的费用计入在建




工程的情况。
一、发行人在资金有限的情况下，将资金主要用于修建办公楼的原因
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（三）非流动资产分析”补充披露如下：
发行人在资金有限的情况下，将资金用于修建研发办公用大楼，主要有以下
两点原因：
（1）发行人自2010年设立以来，持续投入资金用于研发和市场开拓，截至
本招股说明书签署之日，发行人尚无任何自有房屋建筑物，研发、生产、办公相
关场所均采用租赁方式取得。
随着业务规模不断扩大，公司亟需自建研发、办公大楼，以满足公司日常研
发、生产经营所需。基于此，公司取得土地性质为“科研、公办”的土地使用权
（粤（2016）梅州市不动产权第0015492号），用于建设研发办公用大楼。
（2）根据《中华人民共和国土地管理法》相关规定，以及发行人与国土部门
签署的《国有建设用地使用权出让合同》约定，“受让人造成土地闲置，闲置满
一年不满两年的，应依法缴纳土地闲置费；土地闲置满两年且未开工建设的，出
让人有权无偿收回国有建设用地使用权”。发行人严格遵守相关法规及合同约定，
于报告期内建设研发办公大楼。
二、相关资金的流向情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（三）非流动资产分析”补充披露如下：
报告期各期末，公司的在建工程具体情况如下：
单位：万元
项目
紫晶大厦项目

201

2017-12-31

2016-12-31

7,089.63

6,820.89

2,054.82

大数据安全云存储技术项目

57.73

17.78

--

北京分公司装修

13.18

--

--

--

465.90

700.68

7,160.54

7,304.57

2,755.50

光存储介质研发试制设备
合计





报告期各期末，公司在建工程主要为紫晶大厦项目，账面价值分别为2,755.50
万元、7,304.57万元和7,160.54万元。报告期内，公司各在建工程项目进展正常，
且相关资金均支付至在建工程相关的工程供应商、设备供应商等，资金的流向均
确实用于在建工程项目。报告期内公司在建工程不存在减值迹象，未计提减值准
备。
三、相关工程项目的土地、房产等资产权属情况
截至本签署之日，发行人尚无任何自有房屋建筑物。
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计信息与管理层分析”之“七、
资产质量分析”之“（三）非流动资产分析”补充披露如下：
相关在建工程项目的涉及土地使用权的仅为紫晶大厦项目，其资产权属清晰，
土地使用权情况如下：
权利人

权证号

坐落

权属
类型

公司

粤（2016）梅州
市不动产权第
0015492号

梅州市梅江
区三角镇彬
芳大道南

国有建
设用地

宗地面积
2

8,565m

土地用
途

使用期限

科研、
办公

2012-10-10
至
2062-10-09

注：原证号为梅州市国用（2012）第00590号。

报告期内工程项目涉及房产权属的，仅为北京分公司装修项目，该项目系北
京分公司租赁的办公场所，资产权属清晰，租赁房产信息如下：
承租方

出租方

租赁地址

紫晶存
储北京
分公司

北京神舟北京市海淀区中
天辰物业关村南大街31号
服务有限的神舟科技大厦
公司
410-416房屋

租赁面积
（平方米）

租赁期间

租赁
用途

产权证书

676.80

201
至
2019-12-31

科研、
办公

X京房证海国
字第014005
号

综上，公司相关工程项目的土地、房产等资产权属清晰。
四、主要在建项目的具体情况
报告期内，公司主要在建项目的投资总额、开工时间、预计投资建设周期、
当前完工进度、项目状态、各期转固金额如下：





单位：万元
投资总额
（预算数）

开工
时间

紫晶大厦项目

8,679.87

大数据安全云
存储技术项目
合计

工程名称

预计投资
建设周期

完工
进度

当前项目状态

各期转固
金额

2016年

注

4年

80.00%

弱电安装及配套
绿化施工等

尚未转固

25,000.00

2019年

2年

1.00%

土建阶段

尚未转固

33,679.87

-

-

-

-

-

注：紫晶大厦项目于2013年开始动工建设，后由于政府规划变更等因素，公司于2016年
开始大规模动工建设。

截至本出具之日，公司在建工程项目大数据安全云存储
技术项目已支付了设计、规划等零星项目前期费用。
五、在建工程转固的合规性
报告期内，在建工程项目中光存储介质研发试制设备存在转固情况，光存储
介质研发试制设备用于大容量蓝光存储介质的研发，系外购的需要安装调试的设
备；转固的条件、时点为设备安装调试后达到相关要求，设备可发挥作用时，即
达到预定可使用状态时转入固定资产；转固的依据为公司技术部出具的验收报告；
开始计提折旧的时间为转入固定资产的当月不计提折旧，从下月起计提折旧。
综上，报告期内，公司在建工程转固的范围、条件、时点、依据以及开始计
提折旧的时间符合《企业会计准则》的规定。
六、在建工程成本确认相关事项
（一）在建工程成本的确认计量方法
紫晶大厦项目采用出包方式建造，公司与建造承包商签订建造合同，其成本
由建造该项固定资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成，包括发生的
建筑工程支出、安装工程支出等，不存在将其他费用计入在建工程的情况。
外购的需要安装调试的设备，只有安装调试后达到设计要求或合同规定的标
准，该项固定资产才可发挥作用，达到预定可使用状态，外购的需要安装调试的
设备的成本，包括购买价款、相关税费、使固定资产达到预定可使用状态前所发
生的可归属于该项资产的运输费、装卸费、安装费等，不存在将其他费用计入在
建工程的情况。





（二）公司报告期内不存在借款利息资本化的情况
如本审核问询函之“问题38”相关核查程序，公司报告期内不存在利息费用
资本化的情况，公司利息费用均进行费用化；不存在将其他与工程不相关的费用
计入在建工程的情况。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取了报告期内在建工程的清单、合同、费
用发票及相关银行凭证，检查与工程相关的资金流向；检查付款凭证收款方是否
与工程供应商一致；获取相关工程项目的土地使用权证，检查相关资产权属的情
况；取得主要在建工程项目的投资预算，并于当地建筑造价进行比较；对在建工
程项目进行监盘，核查工程进度情况；检查工程验收报告，复核转固的范围、条
件、时点、依据、开始计提折旧的时间，是否符合《企业会计准则》的规定；获
取并检查了报告期内的银行借款合同，获取并复核了财务费用明细账及相关账务
处理。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）截至本出具之日，发行人尚无任何自有房屋建筑物，
研发、生产、办公相关场所均采用租赁方式取得；发行人取得土地性质为“科研、
办公”的土地使用权，并严格按照相关法规（即两年内需开工建设），于报告期
内建设研发办公用大楼，以满足发行人研发、办公等日常经营所需，具有合理性；
（2）报告期内与在建工程相关资金确实用于在建工程项目；
（3）公司相关工程项目的土地、房产等资产权属清晰；
（4）公司主要在建项目投资总额、开工时间等相关信息与实际情况相符；
（5）报告期内，公司在建工程转固的范围、条件、时点、依据以及开始计提
折旧的时间符合《企业会计准则》的规定；
（6）公司在建工程成本严格按照《企业会计准则》相关规定进行确认和计量，
公司不存在借款利息资本化的情况，不存在将其他与工程不相关的费用计入在建




工程的情况。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）截至本出具之日，发行人尚无任何自有房屋建筑物，
研发、生产、办公相关场所均采用租赁方式取得；发行人取得土地性质为“科研、
办公”的土地使用权，并严格按照相关法规（即两年内需开工建设），于报告期
内建设研发办公用大楼，以满足发行人研发、办公等日常经营所需，具有合理性；
（2）报告期内与在建工程相关资金确实用于在建工程项目；
（3）公司相关工程项目的土地、房产等资产权属清晰；
（4）公司主要在建项目投资总额、开工时间等相关信息与实际情况相符；
（5）报告期内，公司在建工程转固的范围、条件、时点、依据以及开始计提
折旧的时间符合《企业会计准则》的规定；
（6）公司在建工程成本严格按照《企业会计准则》相关规定进行确认和计量，
公司不存在借款利息资本化的情况，不存在将其他与工程不相关的费用计入在建
工程的情况。





回复hf：
公司无形资产的摊销政策与同行业公司基本一致，不存在重大差异，无形资
产的摊销政策审慎。
一、公司无形资产的摊销政策
公司无形资产包括土地使用权、软件等。
无形资产按照成本进行初始计量，并于取得无形资产时分析判断其使用寿命。
使用寿命为有限的，自无形资产可供使用时起，采用能反映与该资产有关的经济
利益的预期实现方式的摊销方法，在预计使用年限内摊销；无法可靠确定预期实
现方式的，采用直线法摊销；使用寿命不确定的无形资产，不作摊销。
使用寿命有限的无形资产摊销方法如下：
类别

使用年限（年）

摊销方法

土地使用权

50

直线法

软件

3-5

直线法

本公司于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法
进行复核，与以前估计不同的，调整原先估计数，并按会计估计变更处理。
二、同行业公司无形资产的摊销政策
（一）易华录无形资产的摊销政策
易华录无形资产包括土地使用权、专利权、软件著作权、软件使用权、特许
经营权等。





无形资产按照成本进行初始计量，并于取得无形资产时分析判断其使用寿命。
使用寿命为有限的，自无形资产可供使用时起，采用能反映与该资产有关的经济
利益的预期实现方式的摊销方法，在预计使用年限内摊销；无法可靠确定预期实
现方式的，采用直线法摊销；使用寿命不确定的无形资产，不作摊销。
使用寿命有限的无形资产摊销方法如下：
类别

使用年限（年）

摊销方法

土地使用权

50

直线法

专利权

10

直线法

软件著作权

5、10

直线法

软件使用权

5、10

直线法

特许经营权

13

直线法

易华录于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法
进行复核，与以前估计不同的，调整原先估计数，并按会计估计变更处理。
（二）同有科技无形资产的摊销政策
同有科技无形资产后续计量方法分别为：使用寿命有限无形资产采用直线法
摊销，并在年度终了，对无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如与原先估
计数存在差异的，进行相应的调整。
类别

使用年限（年）

依据

软件

8-10

按照无形资产预计使用寿命直线摊销

使用寿命不确定的无形资产不摊销，但在年度终了，对使用寿命进行复核，
当有确凿证据表明其使用寿命是有限的，则估计其使用寿命，按直线法进行摊销。
三、无形资产的摊销年限对比
类别

公司

易华录

同有科技

土地使用权

50年

50年

不适用

软件

3-5年

5、10年

8-10年

通过对比可见，公司土地使用权摊销年限与易华录一致，软件摊销年限基本
与易华录一致，并低于同有科技。公司无形资产摊销政策与同行业基本一致，不
存在重大差异，无形资产摊销政策审慎。





【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取了易华录、同有科技定期报告；查阅易
华录、同有科技2018年度财务报告中无形资产的摊销政策，并与公司无形资产的
摊销政策进行对比分析。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：公司无形资产的摊销政策与同行业公司基本一致，
不存在重大差异，无形资产的摊销政策审慎。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：公司无形资产的摊销政策与同行业公司基本一致，
不存在重大差异，无形资产的摊销政策审慎。





回复hf：
报告期内各期末，公司其他非流动资产主要为发行人根据相关业务合同支付
的预付设备款、预付土地出让金、预付工程款等与购置非流动资产形成的预付款
项，与发行人的实际业务、相关业务合同一致。公司其他非流动资产的相关披露
真实、准确、完整。
报告期内，公司的其他非流动资产具体请如下：
单位：万元
单位名称

金额

占比
（%）

款项性质

备注

1,459.24

99.32

预付设备款

预付大容量蓝光光盘生
产线机器设备款

10.00

0.68

预付设备款

预付镭射打码机设备款

1,469.24

100.00

预付设备款

预付光学玻璃基片处理
设备、母盘金属化和清
洗设备等BDR生产线机
器设备款

2018年12月31日
深圳众杰伟业科技有限公司
台湾碟研科技有限公司
合计
2017年12月31日

深圳众杰伟业科技有限公司

2,184.04

100.00

合计

2,184.04

100.00

梅州市公共资源交易中心

120.00

4.89

预付土地出让
金

土地出让金

广东腾兴建筑工程有限公司

1,887.71

76.89

预付工程款

紫晶大厦土方工程款

深圳众杰伟业科技有限公司

447.35

18.22

预付设备款

预付真空溅渡机、母盘
冲孔机等BDR生产线机
器设备款

合计

2,455.06

100.00

2016年12月31日





如上表所示，公司其他非流动资产主要为发行人根据相关业务合同支付的预
付设备款、预付土地出让金、预付工程款等与购置非流动资产形成的预付款项，
与发行人的实际业务、相关业务合同一致。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：取得公司报告期内的其他非流动资产明细账
及明细表，获取并核查了所有非流动资产明细对应的合同、付款凭证等，将合同
条款约定的付款进度与付款凭证进行核对；通过全国“企业信用信息公示系统”、
对应单位的官方网站等检索方式，对所有非流动资产明细对应的公司及单位进行
信息查询，了解其基本情况；对公司报告期内预付的设备款，检查其期后到货情
况，核实交易内容与合同约定是否一致，并实地走访部分生产设备供应商，确认
交易方式、交易记录和是否存在关联关系，并取得走访对象出具的无关联关系承
诺函；对公司报告期内预付的工程款，对与工程内容相关的紫晶大厦进行实地勘
察，并对紫晶大厦的施工监理单位进行函证，核实相关预付款情况是否与工程建
设进度一致；对公司报告期内预付的土地出让金，核实预付交易情况与土地出让
协议、土地权证及备案情况是否一致。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：报告期内各期末，公司其他非流动资产主要为发行
人根据相关业务合同支付的预付设备款、预付土地出让金、预付工程款等与购置
非流动资产形成的预付款项，与发行人的实际业务、相关业务合同一致。公司其
他非流动资产的相关披露真实、准确、完整。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：报告期内各期末，公司其他非流动资产主要为发
行人根据相关业务合同支付的预付设备款、预付土地出让金、预付工程款等与购
置非流动资产形成的预付款项，与发行人的实际业务、相关业务合同一致。公司
其他非流动资产的相关披露真实、准确、完整。





回复hf：
（1）报告期内，公司各期末应付票据及应付账款占当期采购金额比例分别
为34.26%、31.83%和73.93%，其中2018年上述比例提升主要系公司于2018年
起主要通过开具银行承兑汇票支付采购款项所致，在扣除票据保证金及应付票据
中预付款部分之后，公司2018年末应付票据及应付账款占当年度采购金额比例
为32.71%，与2016年和2017年保持一致；
（2）截至本出具之日，公司应付票据期后兑付金额为
2,417.06万元，不存在逾期兑付的情形；应付账款期后付款金额为976.27万元，
公司不存在大额逾期付款情形；
（3）银行承兑汇票融资模式与公司所处行业阶段相符，且随着公司品牌形
象提升以及业务规模扩大，主要供应商普遍接受以银行承兑汇票作为货款结算方
式，目前公司与主要授信银行和供应商合作关系良好，应付票据融资不会对发行
人持续经营能力造成重大不利影响，预计发行人仍将继续合理使用应付票据融资；
（4）报告期内，公司开具的银行承兑汇票均具备真实的商业背景，不存在开
具无商业背景银行承兑汇票进行融资的情形。
一、应付票据及应付账款占当期采购金额的比例
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债




能力、流动性与持续经营能力分析”之“（一）偿债能力分析”补充披露如下：
报告期内，公司各期末应付票据及应付账款占当期采购金额的占比情况如下：
单位：万元
201
/2018年度

2017-12-31
/2017年度

2016-12-31
/2016年度

A、应付票据

13,422.46

-

-

B、应付账款

4,136.99

6,651.84

3,458.31

C、应付票据及应付账款（C=A+B）

17,559.46

6,651.84

3,458.31

D、当期采购金额

23,750.46

20,897.05

10,095.53

E、应付票据及应付账款占当期采购金额的比例
（E=C/D）

73.93%

31.83%

34.26%

其中：应付票据占当期采购金额的比例(A/D)

56.51%

-

-

17.42%

31.83%

34.26%

项目

应付账款占当期采购金额的比例（B/D）
F、期末应付票据中预付款项金额

2,173.39

G、期末应付票据相关的票据保证金

7,618.05

H、应付票据及应付账款扣除票据保证金及当中
预付款金额（H=C-F-G）

7,768.01

6,651.84

3,458.31

32.71%

31.83%

34.26%

I、占当期采购金额的比例（I=H/D）

2016年及2017年，公司未使用应付票据融资，当期末应付账款占当期采购
金额比例分别为31.83%和34.26%，保持相对稳定。2018年起，随着公司业务规
模的逐步扩大和综合实力日益增强，供应商接受银行承兑汇票作为结算方式，公
司合理利用银行授信额度，通过使用银行承兑汇票的方式支付货款。
截至2018年12月31日，公司预付款项金额为4,075.17万元，其中公司使
用应付票据支付的金额为2,173.39万元。同时，为开具上述应付票据，根据票据
承兑期限不同，公司按照承兑汇票票面金额的40%-100%支付保证金，针对2018
年末尚未到期的银行承兑汇票，公司于2018年共计支付保证金7,618.05万元。
扣除上述款项后，公司2018年末应付票据及应付账款占当年度采购金额比例为
32.71%，与2016年、2017年基本保持一致。
二、期后付款情况
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（一）偿债能力分析”补充披露如下：





（一）应付票据期后付款情况
截至本招股说明书签署之日，公司2018年末应付票据13,422.46万元中已到
期金额为2,417.06万元，公司已兑付金额为2,417.06万元，不存在应付票据逾
期承兑的情形。
（二）应付账款期后付款情况
截至2018年12月31日，应付账款金额为4,136.99万元，截至本招股说明
书签署之日，期后付款金额为976.27万元，
截至2018年12月31日，公司应付账款4,136.99万元中，逾期金额为636.93
万元，金额较小，逾期的主要原因为供应商尚未开具发票。报告期内，公司与合
作的供应商保持良好的合作关系，不存在大额逾期付款的情形。
三、应付票据融资的持续性
发行人已在本招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“八、偿债
能力、流动性与持续经营能力分析”之“（一）偿债能力分析”补充披露如下：
（一）行业发展阶段性特征导致公司现金流量低于净利润，银行承兑汇票融
资模式提供了有力支持
报告期内，考虑到企业级光存储市场处于生命周期发展期初期，具备高速发
展的特点，现阶段客户需求具有示范应用的特点，虽然最终用户普遍信用资质情
况良好，但由于存在项目付款审批流程长、年度预算等因素，回款周期相对较长，
导致公司应收账款金额较大，碍于行业发展阶段所限，报告期内公司经营活动现
金流量低于公司净利润水平。
随着公司盈利能力和综合实力逐步提升，公司于2018年度陆续取得金融机构
提供的大额银行授信额度，公司积极通过开具银行承兑汇票的形式支付货款，以
保障核心技术研发和重点市场开拓工作的进行。
截至本招股说明书签署之日，公司开具承兑汇票承兑情况良好，未出现逾期
承兑的情况，公司与主要授信银行合作关系稳定，银行承兑汇票融资模式为公司
现阶段的发展提供了有力支持。





（二）公司所处信息技术产业链主要供应商普遍接受以银行承兑汇票作为货
款结算方式
报告期内，随着公司品牌知名度提升，业务规模扩张，商业信誉良好。公司
供应商愿意接受应收票据作为货款结算方式，以维护与公司合作关系。
（三）随着公司业务进一步发展，未来仍将合理使用应付票据融资
基于上述分析，公司与主要授信银行和供应商均建立了良好的合作关系，因
此随着公司业务进一步发展，公司未来仍将合理使用应付票据融资，将现金流继
续主要投入核心技术研发和重点市场开拓等工作，公司具备持续经营能力。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：取得公司报告期内的应付票据台账，公司在
报告期内开具的票据均为银行承兑汇票，所有银行承兑汇票的收票人均为公司的
供应商，未见公司开具银行承兑汇票给非供应商的情况。每一笔银行承兑汇票的
开具，均有对应的采购合同；获取并核查了公司应付票据的兑付情况，未见公司
存在逾期承兑票据的现象；取得公司报告期内的应付账款明细账及明细表，核查
主要应付账款相应的合同及入库单据、验收单据，检查期后付款情况，并就逾期
付款事项对相关的采购人员进行访谈，了解交易情况及逾期原因；对财务负责人
进行访谈，详细了解公司的票据融资事项及融资安排。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）报告期内，公司各期末应付票据及应付账款占当期采购金额比例分别
为34.26%、31.83%和73.93%，其中2018年上述比例提升主要系公司于2018年
起主要通过开具银行承兑汇票支付采购款项所致，在扣除票据保证金及应付票据
中预付款部分之后，公司2018年末应付票据及应付账款占当年度采购金额比例
为32.71%，与2016年和2017年保持一致；
（2）截至本出具之日，公司应付票据期后兑付金额为
2,417.06万元，不存在逾期兑付的情形；应付账款期后付款金额为976.17万元，
公司不存在大额逾期付款情形；




（3）银行承兑汇票融资模式与公司所处行业阶段相符，且随着公司品牌形
象提升以及业务规模扩大，主要供应商普遍接受以银行承兑汇票作为货款结算方
式，目前公司与主要授信银行和供应商合作关系良好，应付票据融资不会对发行
人持续经营能力造成重大不利影响，预计发行人仍将继续合理使用应付票据融资；
报告期内，公司开具的银行承兑汇票均具备真实的商业背景，不存在开具无商业
背景银行承兑汇票进行融资的情形。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）报告期内，公司各期末应付票据及应付账款占当期采购金额比例分别
为34.26%、31.83%和73.93%，其中2018年上述比例提升主要系公司于2018年
起主要通过开具银行承兑汇票支付采购款项所致，在扣除票据保证金及应付票据
中预付款部分之后，公司2018年末应付票据及应付账款占当年度采购金额比例
为32.71%，与2016年和2017年保持一致；
（2）截至本出具之日，公司应付票据期后兑付金额为
2,417.06万元，不存在逾期兑付的情形；应付账款期后付款金额为976.17万元，
公司不存在大额逾期付款情形；
（3）银行承兑汇票融资模式与公司所处行业阶段相符，且随着公司品牌形
象提升以及业务规模扩大，主要供应商普遍接受以银行承兑汇票作为货款结算方
式，目前公司与主要授信银行和供应商合作关系良好，应付票据融资不会对发行
人持续经营能力造成重大不利影响，预计发行人仍将继续合理使用应付票据融资；
报告期内，公司开具的银行承兑汇票均具备真实的商业背景，不存在开具无商业
背景银行承兑汇票进行融资的情形。





回复hf：
（1）公司相关融资租赁协议对应的具体标的均为公司自有固定资产，利率水
平、还款安排等主要协议内容与行业惯例相符；
（2）公司融资租赁业务的相关会计处理符合《企业会计准则》的规定。
一、公司融资租赁相关事项具体情况
（一）售后回租标的均为公司自有的固定资产
报告期内，公司进行售后回租交易的标的均为公司自有的固定资产，具体情
况如下：
单位：万元
项目

固定资产名称

单位

数量

账面原值

累计折旧

账面价值

光伏设备

光伏组件

套

1

4,285.73

407.14

3,878.58

机器设备

蓝光BDR生产线(5线
RD-F001)

套

1

822.68

424.27

398.41

机器设备

真空溅镀机

台

3

700.68

62.88

637.81

机器设备

光学玻璃基片处理生
产线

台

1

418.1

9.93

408.17

机器设备

UV烘干装置

台

2

311.12

55.41

255.69

机器设备

自动化传送机构

台

1

309.4

56.34

253.06

机器设备

注塑机

台

5

213.68

33.83

179.84

机器设备

母盘电铸及处理设备

台

1

161.98

3.85

158.14

机器设备

母盘金属化和清洗设
备

台

1

160.34

3.81

156.54





项目

固定资产名称

单位

数量

机器设备

涂覆装置(Coverlayer)

台

机器设备

硬保护层涂覆装置
(Hardcoating)

机器设备

AFM原子粒显微镜

机器设备
机器设备
机器设备
机器设备
机器设备
机器设备

后段涂胶及冷却装置
控制系统
母盘冲孔机及抛光设
备
印刷机
DATADARIUS检测
仪
读取层工艺控制机构
BD1002-1(BD50G)
在线检查装置(Inline
InspectionMachine)

账面原值

累计折旧

账面价值

1

132.48

25.17

107.31

台

1

112.82

21.44

91.38

台

1

81.47

1.93

79.53

套

1

79.83

17.7

62.13

台

1

73.53

1.75

71.79

台

1

68.38

48.81

19.57

台

1

65.09

1.55

63.54

套

1

50.43

21.63

28.8

台

1

49.57

9.42

40.15

机器设备

偏心度检测设备

台

1

41.45

7.88

33.58

机器设备

膜层检测设备

台

1

41.03

7.79

33.23

机器设备

精密注塑机

台

2

40

18.47

21.53

机器设备

母盘检验设备

台

1

39.48

0.94

38.55

机器设备

模具

套

3

37.38

6.81

30.58

机器设备

BCA代码读写装置
BPS1004

套

1

28.21

14.55

13.66

机器设备

恒温恒湿单元

台

1

27.35

4.98

22.37

机器设备

在线电脑检测系统

套

1

25.94

6.16

19.78

机器设备

机械分检装置

套

1

23

5.46

17.54

机器设备

防静电单元

台

1

22.22

4.05

18.18

机器设备

溅镀阴极加工

台

1

17.18

8.16

9.02

机器设备

真空金属溅渡机

台

3

10.2

4.71

5.49

机器设备

水冷柜机
(MWCP55A)

台

3

6.14

4.03

2.11

机器设备

旋转磁场机械机构

套

1

4.44

2.11

2.33

机器设备

空气压缩机一台

套

1

3.29

1.41

1.88

机器设备

溅渡机出碟装置

台

1

2.69

1.26

1.43

其他设备

工控机等其他

台/套

13

7.97

5.3

2.69

8,475.28

1,310.93

7,164.39

合计

61

（二）售后回租交易的具体情况
报告期内，公司进行售后回租交易的期间、租金、保证金及利率水平等具体




情况如下：
单位：万元
债权人
上海中成融资
租赁有限公司
远东国际融资
租赁有限公司

租金总额

租赁物留购
价款

保证金

利率（%）

2021-09-26

3,993.50

100.00

280.00

15.11

2021-12-10

3,695.42

1,000.00

300.00

17.55

7,688.92

1,100.00

580.00

起租日

到期日

201
201

合计

公司签订的售后回租合同并未约定实际利率或知悉内含报酬率，上表中的利
率水平，系公司在租赁开始日，使最低租赁收款额的现值与未担保余值的现值之
和等于租赁资产公允价值与出租人的初始直接费用之和的折现率。
（三）售后回租还款安排
1、上海中成售后回租还款安排
从2018年12月至2021年9月，分12期进行支付，每3个月支付一次，每
期租金332.79万元，合计3,993.50万元。在最后一期租金支付日，支付租赁物留
购款0.01万元。
2、远东国际售后回租还款安排
从2019年1月至2021年12月，分36期进行支付，每个月支付一次，前24
期每期支付租金123.18万元，25期至36期每期支付租金61.59万元，合计3,695.42
万元。在最后一期租金支付日，支付租赁物留购款0.1万元。
二、融资租赁相关会计处理合规性
（一）公司按照融资租赁确认、核算的依据
根据《企业会计准则第21号——租赁》第二章第六条，符合下列一项或数项
标准的，应当认定为融资租赁：
1、在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租人。
2、承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购买价款预计将远低于行使选
择权时租赁资产的公允价值，因而在租赁开始日就可以合理确定承租人将会行使
这种选择权。




3、即使资产的所有权不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的大部分。
4、承租人在租赁开始日的最低租赁付款额现值，几乎相当于租赁开始日租赁
资产公允价值；出租人在租赁开始日的最低租赁收款额现值，几乎相当于租赁开
始日租赁资产公允价值。
5、租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有承租人才能使用。
公司与上海中成、远东国际的售后回租业务中，均有约定租期届满时，公司
有购买租赁资产的选择权，且约定的购买价款远低于租期届满时相关资产的公允
价值，双方在租赁开始日就可以合理确定公司将会行使这种权利，故公司在租赁
期仅有3年的情况下，按照融资租赁确认，符合《企业会计准则》的规定。
（二）相关未确认融资费用、财务费用等项目的会计处理说明
报告期内，公司相关会计处理为：在租赁期开始日，承租人应当将租赁开始
日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价
值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资费用。
未确认融资费用应当在租赁期内各个期间进行分摊，计入财务费用。
发行人上述未确认融资费用、财务费用等项目的会计处理与企业会计准则相
关规定一致，符合企业会计准则的规定。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：取得公司长期应付款和未确认融资费用的明
细账，对构成长期应付款和未确认融资费用的相关事项进行合同及银行收款回单、
银行付款回单进行检查，核实公司融租租赁业务的真实性、完整性；核实公司融
资租赁事项的租金支付情况是否与合同约定的还款计划一致；根据合同约定，对
公司账面的未确认融资费用、财务费用（利息支出）进行测算，核查公司相关未
确认融资费用、财务费用等科目会计处理的准确性；对上海中成、远东国际就该
些售后回租的资产内容、还款情况进行函证。





二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司相关融资租赁协议对应的具体标的均为公司自有固定资产，利率水
平、还款安排等主要协议内容与行业惯例相符；
（2）公司融资租赁业务的相关会计处理符合《企业会计准则》的规定。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司相关融资租赁协议对应的具体标的均为公司自有固定资产，利率水
平、还款安排等主要协议内容与行业惯例相符；
（2）公司融资租赁业务的相关会计处理符合《企业会计准则》的规定。





回复hf：
（1）发行人已就关键审计事项和财务会计的重要性水平进行了补充披露，符
合招股说明书格式准则要求；
（2）申报会计师关键审计事项的评估方法、依据，识别的具体关键审计事项，
对重点事项实施的针对性审计程序充分、适当，相关审计结论的依据充分，符合
审计准则的相关要求。
一、关键审计事项和财务会计的重要性水平
（一）关键审计事项
发行人已在招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“二、报告期
内对公司财务状况和经营成果有重大影响会计政策和会计估计”之“（一）关键
审计事项”披露如下：
关键审计事项是致同根据职业判断，认为对2017年度、2018年度财务报表审
计最为重要的事项。致同在对公司财务报告审计过程中认定的关键审计事项包括：
（1）收入确认；（2）应收账款坏帐准备的计提。
致同在致同审字（2019）第350ZA0109号标准无保留意见审计报告中，就上
述关键审计事项具体阐述如下：
1、收入确认
（1）事项描述




紫晶存储公司主要从事光存储产品设备、基于光存储技术的智能分层存储及信
息技术解决方案。紫晶存储公司在与交易相关的经济利益很可能流入公司，相关收
入能够可靠计量且满足收入确认标准时，确认相关收入。2017年度，紫晶存储公
司确认的营业收入为3.13亿元；2018年度，紫晶存储公司确认的营业收入为4.02
亿元，营业收入较上期同比增长28.34%。
由于营业收入是紫晶存储公司的关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到
特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，因此，致同将紫晶存储公司的收入确
认识别为关键审计事项。
（2）审计应对
致同针对收入确认执行的主要审计程序包括：
（1）了解和评价管理层与收入确认相关的内部控制设计的有效性，并测试了
关键控制执行的有效性；
（2）抽查重要的客户合同，识别与商品所有权上的风险和报酬转移及劳务提
供进度相关的合同条款与条件，并评价紫晶存储公司的收入确认的会计政策是否符
合企业会计准则的要求；
（3）结合产品类型对收入以及毛利情况进行分析，识别收入金额是否出现异
常波动的情况；
（4）对记录的收入交易选取样本进行抽查，核对销售合同、出库单、物流运
输单、货物签收单或验收报告、出口报关单、发票及其他支持性文件；
（5）对大额交易发生额进行函证；
（6）对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本核对出库单、货物签收
单、验收报告、出口报关单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录于恰当的会
计期间；
（7）查询中国电子口岸系统出口数据及海关总署征信中心出口销售统计数据
并与外销收入进行核对；
（8）通过公开渠道查询主要客户的工商登记资料等，对重要以及新增的主要
客户进行走访。




2、应收账款坏账准备的计提
（1）事项描述
截至2018年12月31日，紫晶存储公司合并财务报表中应收账款期末余额3.98
亿元，坏账准备期末余额0.25亿元，账面价值较高。
当存在客观证据表明应收账款存在减值时，管理层根据预计未来现金流量现值
低于账面价值的差额计提单项减值准备。对于不存在减值客观证据的应收账款，管
理层根据信用风险特征将其分为若干组合进行评估。管理层根据应收账款账龄分析
及客户信用情况为基础，结合现实情况对应收账款的减值情况进行评估确定应计提
的坏账准备。确定应收账款坏账准备的金额需要管理层考虑客户的信用风险、历史
付款记录以及存在的争议等情况后，进行重大判断及估计。
由于应收账款金额重大，且管理层在确定应收账款坏账准备时作出了重大判
断，致同将应收账款坏账准备的计提识别为关键审计事项。
（2）审计应对
致同针对应收账款坏账准备的计提执行的主要审计程序包括：
（1）了解及评价了管理层复核、评估和确定应收款项减值的内部控制的设计
有效性，并测试了关键控制执行的有效性，包括有关识别减值客观证据和计算坏账
准备的控制；
（2）通过考虑历史上同类应收账款组合的实际坏账发生金额及情况，结合客
户信用、历史付款记录、期后回款等因素，评估管理层将应收账款按照信用风险特
征组合进行减值评估的方法和计算是否适当；
（3）选取金额重大的应收账款，独立测试了其可回收性。致同在评估应收账
款的可回收性时，检查了相关的支持性证据，包括期后回款、客户的信用历史、经
营情况和还款能力，通过公开渠道查询与债务人有关的信息，以识别是否存在影响
紫晶存储公司应收账款可回收性的评估结果的情形；
（4）对管理层编制的应收账款的账龄分析表准确性进行了测试，对划分为账
龄组合按账龄分析法计提坏账准备的应收账款，重新计算坏账准备计提金额是否正
确；





（5）对金额重大的应收账款余额实施了函证程序。
（二）按照招股说明书格式准则的要求披露财务会计的重要性水平
发行人已在招股说明书之“第八节财务会计与管理层分析”之“二、报告期
内对公司财务状况和经营成果有重大影响会计政策和会计估计”补充披露如下：
公司根据自身所处的行业和发展阶段，公司首先判断项目性质的重要性，主
要考虑项目在性质上是否属于日常活动、是否显著影响公司的财务状况、经营成
果和现金流量等因素。在此基础上，公司进一步判断项目金额的重要性，主要考
虑项目金额是否超过税前利润的5%。
二、申报会计师对关键审计事项及审计结论相关事项的说明
（一）对关键审计事项进行评估的方法、依据，识别的具体关键审计事项
根据《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事
项》的要求，致同根据职业判断认为收入确认与应收账款的坏账准备的计提为本期
财务报表审计最为重要的事项。
致同对关键审计事项进行评估的方法依据第1504号审计准则要求，以“与治理
层沟通的事项”作为起点，特别考虑以下三方面内容：
（1）评估的重大错报风险较
高的领域或识别出的特别风险；
（2）与财务报表中涉及重大管理层判断（包括被认
为具有高度估计不确定性的会计估计）的领域相关的重大审计判断；
（3）本期重大
交易或事项对审计的影响。从“执行审计工作时重点关注过的事项”中确定“对本
期财务报表审计最为重要的事项”，从而构成“关键审计事项”。
2017年度，紫晶存储公司确认的营业收入为3.13亿元；2018年度，紫晶存储
公司确认的营业收入为4.02亿元，营业收入较上期同比增长28.34%。由于营业收
入是紫晶存储公司的关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到特定目标或期望
而操纵收入确认的固有风险，因此，致同将紫晶存储公司的收入确认识别为关键审
计事项。
截至2018年12月31日，紫晶存储公司合并财务报表中应收账款期末余额3.98
亿元，坏账准备期末余额0.25亿元，账面价值较高。当存在客观证据表明应收账
款存在减值时，管理层根据预计未来现金流量现值低于账面价值的差额计提单项减
值准备。对于不存在减值客观证据的应收账款，管理层根据信用风险特征将其分为




若干组合进行评估。管理层根据应收账款账龄分析及客户信用情况为基础，结合现
实情况对应收账款的减值情况进行评估确定应计提的坏账准备。确定应收账款坏账
准备的金额需要管理层考虑客户的信用风险、历史付款记录以及存在的争议等情况
后，进行重大判断及估计。由于应收账款金额重大，且管理层在确定应收账款坏账
准备时作出了重大判断，致同将应收账款坏账准备的计提识别为关键审计事项。
（二）对重点事项实施有针对性的审计程序
1、针对收入确认执行的主要审计程序
致同针对收入确认执行的主要审计程序包括：
（1）了解和评价管理层与收入确认相关的内部控制设计的有效性，并测试了
关键控制执行的有效性；
（2）抽查重要的客户合同，识别与商品所有权上的风险和报酬转移及劳务提
供进度相关的合同条款与条件，并评价紫晶存储公司的收入确认的会计政策是否符
合企业会计准则的要求；
（3）结合产品类型对收入以及毛利情况进行分析，识别收入金额是否出现异
常波动的情况；
（4）对记录的收入交易选取样本进行抽查，核对销售合同、出库单、物流运
输单、货物签收单或验收报告、出口报关单、发票及其他支持性文件；
（5）对大额交易发生额进行函证；
（6）对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本核对出库单、货物签收
单、验收报告、出口报关单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录于恰当的会
计期间；
（7）查询中国电子口岸系统出口数据及海关总署征信中心出口销售统计数据
并与外销收入进行核对；
（8）通过公开渠道查询主要客户的工商登记资料等，对重要以及新增的主要
客户进行走访。
2、针对应收账款坏账准备的计提执行的主要审计程序
致同针对应收账款坏账准备的计提执行的主要审计程序包括：




（1）了解及评价了管理层复核、评估和确定应收款项减值的内部控制的设计
有效性，并测试了关键控制执行的有效性，包括有关识别减值客观证据和计算坏账
准备的控制；
（2）通过考虑历史上同类应收账款组合的实际坏账发生金额及情况，结合客
户信用、历史付款记录、期后回款等因素，评估管理层将应收账款按照信用风险特
征组合进行减值评估的方法和计算是否适当；
（3）选取金额重大的应收账款，独立测试了其可回收性。致同在评估应收账
款的可回收性时，检查了相关的支持性证据，包括期后回款、客户的信用历史、经
营情况和还款能力，通过公开渠道查询与债务人有关的信息，以识别是否存在影响
紫晶存储公司应收账款可回收性的评估结果的情形；
（4）对管理层编制的应收账款的账龄分析表准确性进行了测试，对划分为账
龄组合按账龄分析法计提坏账准备的应收账款，重新计算坏账准备计提金额是否正
确；
（5）对金额重大的应收账款余额实施了函证程序。
（三）相关审计结论的依据是否充分，是否符合审计准则的相关要求
通过执行上述审计程序后，致同认为，相关审计结论的依据充分，符合审计准
则的相关要求。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了审计准则和招股说明书格式准则中对
关键审计事项和财务会计的重要性水平披露的相关规定，复核了申报会计师上述
关键审计事项评估的方法、依据及审计应对程序，并就重要事项与公司相关人员
进行访谈。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
发行人已就关键审计事项和财务会计的重要性水平进行了补充披露，符合招股
说明书格式准则要求；申报会计师关键审计事项的评估方法、依据，识别的具体关




键审计事项，对重点事项实施的针对性审计程序充分、适当，相关审计结论的依据
充分，符合审计准则的相关要求。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
发行人已就关键审计事项和财务会计的重要性水平进行了补充披露，符合招股
说明书格式准则要求；申报会计师关键审计事项的评估方法、依据，识别的具体关
键审计事项，对重点事项实施的针对性审计程序充分、适当，相关审计结论的依据
充分，符合审计准则的相关要求。





六、关于其他事项
回复hf：
（1）量子存储、基因存储目前还处于摸索阶段，实现产业化尚存较大距离，
光、磁、电存储技术仍然是最成熟的技术，发行人技术被迭代的风险较小；
（2）发行人披露的风险准确，符合信息披露的相关要求。
发行人已在招股说明书“第四节风险因素”之“一、技术风险”之“（一）新
兴存储技术升级迭代的风险”补充披露如下：
（一）新兴存储技术升级迭代的风险
目前较为成熟的存储技术主要有磁存储、电存储和光存储三大类，其中光存储
由于具有安全可靠性高、存储寿命长、绿色节能、单位存储成本低等特点，适合冷
数据存储，在海量数据存储时代迎来新的产业发展周期，是驱动发行人报告期快速
发展的源动力。伴随科技发展，存储行业也在持续探索新的存储技术，包括量子存
储、基因存储等，相关技术的发展情况如下：
项目

量子存储

基因存储

技术介绍

量子存储主要用于量子通信、量子
计算的缓存及同步，按照需要存储
/读出诸如单光子、纠缠或者压缩
态等非经典量子态。量子存储是实
现量子通信和量子计算必不可少
的核心器件。

基因存储技术又称DNA存储技术，是一种新
型的信息存储技术，是指用人工合成的脱氧
核苷酸链对文档、图片和音频等信息进行存
储并能完整读取的技术，通过将数据编码成
二进制的数字串，然后用A、T、C、G4种碱
基编码二进制相对应的数字，使得数据能以
脱氧核苷酸链的形式完成目标DNA分子的构





项目

量子存储

基因存储
建，再通过人工合成相应的DNA分子，数据
即可被储存在DNA分子中。

研发及产
业化应用
现状

与目前阶
段光存储
技术相比
优势

与目前阶
段光存储
技术相比
劣势

量子存储
研发难度

在过去的十几年中，量子存储已经
从最初的原理性演示逐步发展到
了如今的追求可实用化，量子存储
科技进步已经实现从冷原子存储
到热原子存储，从窄带存储到宽带
存储，从经典光存储到量子存储的
可实用化转变，而且量子存储器的
存储效率和存储寿命已经接近可
实用化。但现已实现的量子存储器
总是因某些不足不能同时满足四
个可实用化标准：高存储效率、低
噪音、长寿命（或者大的时间带宽
积）和室温条件下运行，产业化应
用仍有较大距离。

近年来，基因存储技术研发的主要方向为提
升存储数据的容量以及寻找更为精确、先进
的存储写入方法，相关研究已实现将数据一
次性“写”入DNA分子中，且在从DNA池中
读取数据的测序过程中，没有出现任何错误。
但受现有的技术限制，人工合成DNA的成本
过高且费时，基因存储技术用途有限，目前
尚未实现大规模产业化应用进程。

（1）容量大。基因存储记录一个字节只需
0.2-0.3纳米。
（2）体积小。DNA分子是极
（1）传输速度快。量子在传输过其密集的存储介质，1克DNA就能够储存
程中几乎没有耗损，并且可以做到700TB的数据。
（3）稳定性好。与光存储技
同步运行。
（2）安全性高。量子通术相比，基因存储数据性能稳定、保存时间
信的量子互联网的信息载体是单长，且无需经常维护，不涉及兼容问题。
（4）
个光子，光子在不被破坏的情况可复制性强。基因存储介质进行信息的复制
下，携带的信息无法被获取。
传递时，是通过双链结构的半保留复制，能
够产生与原双链结构完全一样的结构，有效
保证了信息的安全与完整。
（1）成本过高。人工合成DNA的成本过高且
费时，已有的技术只能合成短链DNA，相比
量子系统内部非常脆弱，任何一点
于光介质可以通过刻录机将数据写在光盘
来自外部世界的细小干扰都会导
上，基因存储更为困难。（2）测序技术不够
致整个系统状态崩溃，使得很难确
完善。目前的测序技术只能批量读取数据，
定量子存储系统是否成功保存输
系统也必须对整个DNA池进行测序和解码，
入的信息。
导致检索文件耗时过长，且编码之后不能改
变或重写，容错率低。
目前，制约DNA计算研究的主要因素是DNA
量子技术最基本的元素是量子态，纳米技术与成本问题，大量进行DNA分子测
量子态往往极为脆弱，这一特性令序和合成仍然较为昂贵。同时，DNA存储技
量子存储的实现极为困难，目前尚术在编码之后不能改变或重写，在读取或恢
无法找到能够同时实现高存储效复数据时会不可避免地存在一些错误，这相
率、低噪音、长寿命（或者大的时对于其他存储介质也是一个较大的缺点，因
间带宽积）和室温条件下运行的基此在DNA存储中，微小的错误可能会产生很
本化标准的量子存储解决方案。
大的影响，造成存储信息不能被读取或难以
理解，导致DNA存储技术用途有限。

综上所述，量子存储、基因存储目前还处于摸索阶段，实现产业化尚存较大
距离，考虑到相关新型存储技术的发展属于早期阶段且存在不确定性，光、磁、
电存储技术仍然是最成熟的技术，发行人技术被迭代的风险较小。如果新兴的存
储技术实现应用突破，较光存储更适合于冷数据存储，且在综合性能方面优于光存




储，则光存储技术的应用空间有可能被其他新兴存储技术升级迭代所挤占，失去新
产业周期的发展源动力。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：查阅了量子存储、基因存储等新型技术的资
料，复核发行人的风险披露情况。
二、保荐机构核查意见
保荐机构经核查认为，发行人披露的风险准确，符合信息披露的相关要求。





回复hf：
（1）公司募投项目均已经逐步开始实施，项目投资金额均是根据实际需求
确定，具有较为充分的依据；
（2）截至2018年12月31日，发行人速动资产金额81,350.93万元，也具
有一定的银行金融机构等授信额度，同时亦在与部分银行等金融机构洽谈融资合
作（初步确定意向金额超过3亿元），发行人具有较为充分的融资能力以补足募
投项目缺口；
（3）根据本次募投项目的投资进度初步安排，以及募投项目产生的现金流
测算，本次研发及产业化募投项目的资金缺口为56,349.92万元；同时，截至
2018年12月31日，公司目前可以及时变现的资产合计为39,049.89万元（即：
货币资金+购买的银行理财金额），速动资产金额合计为81,350.93万元，速动
资产金额可以覆盖募投项目资金缺口。如无法筹集足够资金，公司将自筹资金以
确保本次研发及产业化相关募投项目的资金缺口，以保证募投项目顺利实施；
（4）本次募投项目主要致力于核心技术研发和产业化，公司已经拥有成熟的
盈利模式，在确保资金持续用于核心技术研发基础之上，按照轻重缓急逐步推进
募投项目，不会对公司生产经营产生重大不利影响。





一、相关募投项目的具体进展情况，项目投资金额的确定是否具有充分的依
据
经公司2019年2月28日第二届董事会第七次会议、2019年3月15日召开的
2019年第三次临时股东大会审议通过，公司本次拟公开发行股票不低于4,759.6126
万股，占发行后公司总股本的25%。本次实际募集资金总额将视发行价格而定，所
募集到的资金总额扣除发行费用后将按轻重缓急程度投资以下项目：
单位：万元
序
号

募集资金使用项目

项目投资总额

拟用募集资金投
资额

具体进展情况

1

大数据安全云存储技术项目
（2018年工业强基工程示范项
目）

25,000.00

25,000.00

已经动工开建

2

绿色云存储中心项目

31,447.10

31,447.10

已经开始实施

3

全息光存储技术研发项目

13,109.60

13,109.60

已经开始实施

4

自主可控磁光电一体化融合存
储系统研发项目

12,360.04

12,360.04

已经开始实施

5

全国营销中心升级建设项目

4,045.18

4,045.18

已经开始实施

6

补充业务运营资金项目

35,000.00

35,000.00

不适用

合计

120,961.92

120,961.92

如上表所示，公司募投项目均已经逐步开始实施，项目投资金额均是根据实际
需求确定，具有较为充分的依据，具体分析如下：
发行人已于招股说明书之“第九节募集资金运用与未来发展规划”之“二、募
集资金项目的基本情况”补充披露如下：
（一）大数据安全云存储技术项目（2018年工业强基工程示范项目）
本项目拟投资25,000.00万元，系根据项目实际需要确定投资金额。其中土地
费用385.00万元，土建工程3,580.43万元，机器设备18,594.27万元，铺底流动资
金2,440.30万元，具体情况如下：
单位：万元
序号

项目

投资金额

1

土地费用

385.00

2

土建工程

3,580.43

3

设备投资

18,594.27

4

铺底流动资金

2,440.30




合计

25,000.00

1、土建工程
本项目土建工程投资金额3,580.43万元，具体的投资金额如下：
单位：万元
序号

项目名称

投资金额

1

主体工程

2,988.77

2

工程建设其它费用

352.55

3

预备费

239.10

合计

3,580.43

2、设备投资
本项目设备投入18,594.27万元，其中生产、研发设备投入17,984.27万元，
办公设备投入110.00万元，净化工程投入500.00万元。其中，生产、研发设备
投入17,984.27万元的具体情况如下：
单位：万元
序号
1
2

分类

设备

数量（套）

派尔蓝光大师、派尔
ODU-1000检测仪、循迹
误差/聚焦误差测试仪等
Wet-Embossing生产方金属化溅镀机、住友注塑
式
机、贴合机等
质量测量和测试

金额

42

3007.94

19

14,581.34

3

周边设备

周边设备（批）

1

215.00

4

存储设备所需固定资产

系统测试环境、电子测试
设备、工业级3d打印机

21

180.00

83

17,984.27

合计

（二）绿色云存储中心项目
本项目拟投资31,447.10万元，系根据项目实际需要确定投资金额。其中土地
费用220.22万元，土建工程7,144.66万元，设备购置20,750.87万元，铺底流动资
金3,331.35万元，具体情况如下：
单位：万元
序号

项目

投资金额

占比

1

土地费用

220.22

0.70%

2

土建工程

7,144.66

22.72%

3

设备购置

20,750.87

65.99%





4

铺底流动资金

3,331.35

10.59%

合计

31,447.10

100.00%

1、土建工程投资
本项目土建工程投资金额7,144.66万元，具体投资金额如下：
单位：万元
序号

工程类别名称

投资金额

1

建筑安装工程费

5,730.20

2

工程其他费

1,414.46

合计

7,144.66

2、设备购置投资
本项目设备投入20,750.87万元，其中IT设备总值2,090.60万元，机械设
备总值17,652.16万元，办公及其他设备投入1,008.11万元。具体投资金额情况
如下：
单位：万元
类型

设备

数量（台/套）

数据中心核心设IDC机柜系统、云计算系统、
备
光存储系统等
数据中心配套网核心网络系统、边缘交换系
络设备
统、配套网络设备等

总价

2,297

19,016.15

913

562.10

配套设备

配套办公设备及家具等

100

150.00

辅助运维系统

动力监测系统、环境监控系
统、安防监控系统等

144

1,022.62

3,454

20,750.87

合计

（三）全息光存储技术研发项目
本项目拟投资13,109.60万元，系根据项目实际需要确定投资金额。其中基础
投资402.60万元，设备购置6,413.00万元，技术和产品开发6,294.00万元，具体
情况如下：
单位：万元
序号

分项

投资金额

1

基础投资

402.60

2

设备购置

6,413.00

3

技术和产品开发

6,294.00





合计

13,109.60

1、基础投资
本项目基础投资金额402.60万元，其中场地租赁费83.13万元，场地装修费
273.05万元，工程建设其他费用32.77万元，预备费13.65万元，具体情况如下：
单位：万元
序号

项目名称

募投金额（万元）

1

场地租赁费

83.13

2

场地装修费

273.05

3

工程建设其他费用

32.77

4

预备费

13.65

合计

402.60

2、设备购置
本项目设备购置金额6,413.00万元，其中开发和试验平台硬件6,275.00万
元，开发和试验平台软件68.00万元，办公设备70.00万元。投资情况如下：
单位：万元
序号

项目

数量

1

研发设备

13

4,760.00

2

检测设备

6

1,515.00

3

开发和试验平台软件

-

68.00

4

办公设备

-

70.00

合计

金额

6,613.00

3、技术和产品开发
本项目技术和产品开发金额6,413.00万元，其中开发和测试4,620.00万元，
研发外协、调研、咨询、论证等其他费用1,000.00万元，培训费用74万元，耗
材600万元。开发和测试4,620.00万元具体情况如下：
本项目实施周期为3年，开发和测试费用为3年的应用开发和测试人员薪资
投入，第一年人员投入50%，第二年、第三年人员投入皆为100%，开发和测试
4,620.00万元相关的具体人员数量及人均年薪明细如下：
单位：万元




序号

开发和测试

人数

薪酬

1

光驱研发

15

26.40

990.00

2

光盘格式研发

25

24.00

1,500.00

3

数据格式研发

10

26.40

660.00

4

工艺

10

18.00

450.00

5

工程

20

14.40

720.00

6

试制

10

9.60

240.00

7

管理

2

12.00

60.00

92

-

总计

三年费用

4,620.00

（四）自主可控磁光电一体化融合存储系统研发项目
本项目拟投资12,364.04万元，系根据项目实际需要确定投资金额。其中，基
础投资620.74万元，设备购置1,300.70万元，应用开发10,438.60万元，具体情况
如下：
单位：万元
序号

分项

投资金额

1

基础投资

620.74

2

设备购置

1,304.70

3

应用开发

10,438.60

合计

12,364.04

1、基础投资
本项目基础投资620.74万元，包括场地租赁费138.70万元，场地装修费
412.00万元，工程建设其他费用49.44万元，预备费20.60万元，具体情况如下：
单位：万元
序号

项目名称

投资金额

1

场地租赁费

138.70

2

场地装修费

412.00

3

工程建设其他费用

49.44

4

预备费

20.60

合计

620.74

2、设备购置
本项目设备投入1,300.70万元，包括研发及试制设备490.00万元，研发及




试制软件530.00万元，设备安装费14.70万元，办公设备270.00万元。包括研
发及试制设备490.00万元和研发及试制软件530.00万元的具体投资情况如下：
单位：万元
序号

类型

设备或软件名称

1

研发及试制设备

2

研发及试制软件

系统测试环境、工业级3d打印机、
安全保密环境等
ERP、自主可控研发专用系统、电
子设计软件等

数量

投资金额

38

490.00

191

530.00

3、应用开发
本项目应用开发金额10,438.60万元，其中应用开发和测试7,334.60万元，
调研、咨询、论证等其他费用180.00万元，培训费用324.00万元，耗材2,600.00
万元。其中开发和测试7,334.60万元的具体分析如下：
本项目实施周期为3年，开发和测试费用为3年的应用开发和测试人员薪资
投入，第一年人员投入60%，第二年、第三年人员投入皆为100%，开发和测试
7,334.60万元相关的具体人员数量及人均年薪明细如下：
单位：万元
序号

应用开发和测试

人数

薪酬

1

管理人员

10

15.60

405.60

2

软件研发

50

32.50

4,225.00

3

硬件研发

25

23.40

1,521.00

4

生产人员

25

10.40

676.00

5

测试人员

10

19.50

507.00

120

101.40

7,334.60

总计

三年费用

（五）全国营销中心升级建设项目
本项目拟投资4,045.18万元，系根据项目实际需要确定投资金额。其中，基础
投资943.60万元，设备投资1,725.58万元，人力薪资306.00万元，1,070.00万元，
具体情况如下：
单位：万元
序号

分项

投资金额

1

基础投资

943.60

2

设备投资

1,725.58





3

人员薪资

306.00

4

品牌推广

1,070.00

合计

4,045.18

1、基础投资
本项目拟在北京、上海、广州、武汉设立客户营销体验中心，相关的场地租
赁费用363.60万元和场地装修费用580.00万元具体如下：
单位：万元
序号

项目名称

投资金额

1

场地租赁费

363.60

2

场地装修费

580.00

合计

943.60

2、设备投资
本项目设备投入1,725.58万元，包括配套样机样柜1,121.18万元，配套办
公设备242.40万元，配套系统环境搭建362.00万元。其中配套样机样柜为4个
客户体验中心各投资设备280.295万元，共计1,121.18万元。
3、品牌推广
本项目品牌推广投入1,070.00万元，具体投资情况如下：
单位：万元
序号

事项

数量

合计

1

公司业务及解决方案宣片制
作

1

30.00

2

客户加盟商参观接待、培训费

2

30.00

3

体验中心运营费用

2

90.00

4

品牌识别体系建设

2

84.00

5

解决方案推广费用

4

436.00

6

其他推广费用

2

400.00

合计

13

1,070.00

（六）补充业务运营资金项目
目前公司仍处于发展期，业务发展存在资金需求。拥有充足的现金储备，可
以让公司更加有实力进行技术研发、业务拓展。





流动资金是企业日常经营正常运转的必要保证，公司补充流动资金规模估算
是依据公司未来营运资金需求量确定，即根据公司营运资金的实际占用情况以及
各项经营性资产和经营性负债占营业收入的比重(假设各资产和负债科目占营业
收入比例保持不变)，以2018年营业收入为基础并以2018年为基期，以2018年
28.34%的收入增长率为基础，假设2019-2021年营业收入增长率为30%，最后按照
销售百分比法对构成公司日常生产经营相关的经营性资产和经营性负债进行估算，
进而预测公司未来期间生产经营对流动资金的需求量。
本次补充业务运营资金需求规模测算过程如下：
单位：万元
指标

2018年度
/2018.12.31

营业收入

40,159.63

应收账款及应
收票据

37,295.42

预付账款
存货
经营性流动资
产合计
应付账款及应
付票据
预收账款
经营性流动负
债合计
营运资金
占用（注1）
年度营运资金
需求（注2）
2019年至2021
年营运资金需
求合计（注3）

占2018年度营
业收入的比例

2019年度
/2019.12.31

2020年度
/2020.12.31

2021年度
/2021.12.31

52,207.52

67,869.77

88,230.71

92.87%

48,485.12

63,030.66

81,939.86

4,075.17

10.15%

5,299.06

6,888.78

8,955.42

6,990.22

17.41%

9,089.33

11,816.13

15,360.97

48,360.82

120.42%

62,868.29

81,728.78

106,247.42

17,559.46

43.72%

22,825.13

29,672.67

38,574.47

378.36

0.94%

490.75

637.98

829.37

17,937.82

44.67%

23,321.10

30,317.43

39,412.66

30,423.00

75.76%

39,547.20

51,411.35

66,834.76

9,124.20

11,864.16

15,423.41
36,411.76

注1：营运资金占用=经营性流动资产－经营性流动负债；
注2：年度营运资金需求=本年度营运资金占用－上一年度营运资金占用；
注3：2019年至2021年的营运资金需求合计=2019年度的营运资金需求+2020年度的
营运资金需求+2021年度的营运资金需求。

公司2019-2021年营运资金需求合计为36,411.76万元，超过了本次募集资
金用于补充流动资金的金额3.5亿元。公司本次通过公开发行股票募集资金用于
补充流动资金有利于缓解公司日常生产经营面临的资金压力，保证公司未来稳定
的持续盈利，具有必要性和可行性，符合公司与全体股东的利益。




二、发行人是否具有充分的融资能力补足募投项目的资金缺口，如无法募集
足够资金，相关募投项目的研发和产业化进程是否会受到重大不利影响，进而对
企业的生产经营产生重大不利影响。
（一）发行人具有较为充分的融资能力
1、变现能力较强的速动资产金额较大
截至2018年12月31日，发行人持有可以及时变现的资产金额为39,049.89
万元（即：货币资金+购买的银行理财金额），发行人持有变现能力较强的速动资
产金额合计为81,350.93万元，具体情况如下：
单位：万元
序号

科目名称

速动资产金额

可以及时变现的资产金额

1

货币资金

28,349.89

28,349.89

2

应收票据及应收账款

37,295.42

-

3

预付款项

4,075.17

-

4

其他应收款

752.57

-

5

其他流动资产

10,877.87

-

5.1

其中：银行理财产品

10,700.00

10,700.00

合计

81,350.93

39,049.89

2、公司股权方面具备持续融资能力
公司已于2018年11月取得包括引入达晨创通、东证汉德、东证夏德、远致
富海、航天工业基金、首建投投资等7名投资者2.3亿元的投资额，上述投资机
构主要为行业知名投资机构，公司的行业前景和未来发展得到了知名、国资背景
投资机构的认可，公司在股权方面仍具有较强的持续融资能力。
3、公司具有一定额度的金融机构融资授信
截至本出具之日，发行人目前已经具备银行授信具体情
况如下：
（1）授信合同
单位：万元
序号

签订日期

债务人

债权人

授信额度

有效期

1

201

紫晶存储

汇丰银行广州分行

4,000.00

-





2

201

紫晶存储

交通银行梅州分行

10,000.00

201至
2020-10-29

3

2019-04-15

紫晶存储

花旗银行深圳分行

1,950.00

-

（2）银行承兑合同
单位：万元
序号

合同形式

承兑行

承兑额度

承兑期限

1

商业承兑汇票快捷贴现
业务合作协议

交通银行
梅州分行

8,000.00

201至2020-10-29

（3）应收账款保理合同
单位：万元
序号

合同形式

受让方

保理融资额度

有效期

1

保理合同

海尔金融保理（重庆）有限公司

6,000.00

201至
2019-12-13

4、公司目前正在与金融机构洽谈银行授信合作
截至本出具之日，基于公司业务发展规划，发行人目前
正在与部分银行金融机构洽谈银行授信、流动资金贷款、项目贷款、应收账款保
理等各种合作方式，以增强发行人融资能力。目前已经有约3亿元的银行授信合
作意向正在洽谈。
5、募投项目本身亦可以作为融资标的进行融资
本次募投项目大数据安全云存储技术项目（2018年工业强基工程示范项目）
和绿色云存储中心项目建成后，一方面，该项目本身具有较为稳定的现金流；另
一方面，本身可以作为固定资产融资标的进行融资。
综上，目前发行人账面资金较为充裕，速动资产金额相对较大，具有一定的
银行金融机构等授信额度，同时亦在与部分银行等金融机构洽谈融资合作，发行
人具有较为充分的融资能力以补足募投项目缺口。
（二）如无法募集足够资金，相关募投项目的研发和产业化进程是否会受到
重大不利影响，进而对企业的生产经营产生重大不利影响
1、如无法募集足够资金，公司将通过自筹、募投项目自身产生现金流以弥补
资金缺口
本次研发及产业化相关募投项目的项目投资总额为85,961.92万元，即扣除




补充业务运营资金项目之后募投项目投资金额。在募集资金到位前，公司可根据
项目的实际进度，以自筹资金支付项目所需款项；如果本次公开发行股票实际募
集资金低于募集资金项目投资总额，公司将通过自筹资金解决。
发行人结合各项目的建设周期、募投项目效益预测等情况，扣除补充业务运
营资金项目之外，本次募投项目的投资进度初步安排，以及募投项目产生的现金
流测算具体情况如下：
单位：万元
序号

募投项目
资金流出

募投项目
资金流入

募集资金使用项目

T1

T2

大数据安全云存储技术项目
（2018年工业强基工程示范
项目）

2,891.30

22,108.70

-

25,000.00

绿色云存储中心项目

10,599.40

12,265.07

8,582.63

31,447.10

全息光存储技术研发项目

8,074.40

2,517.60

2,517.61

13,109.61

自主可控磁光电一体化融合
存储系统研发项目

4,382.04

3,989.00

3,989.00

12,360.04

全国营销中心升级建设项目

2,022.59

2,022.59

-

4,045.18

合计

27,969.73

42,902.96

15,089.24

85,961.92

大数据安全云存储技术项目
（2018年工业强基工程示范
项目）

-

6,512

12,440

18,952.00

绿色云存储中心项目

-

4,244

6,416

10,660.00

-

10,756

18,856

29,612.00

27,969.73

32,146.96

-3,766.76

56,349.92

合计
资金缺口

T3

合计

注：上表“募投项目资金流入”数据来源于公司募投项目经营活动现金流测算，即在不
考虑运营资金增长的情况，募投项目产生的经营活动现金流入扣减经营活动成本流出。

上表初步分析可知，公司本次募投项目资金缺口为56,349.92万元，截至2018
年12月31日，公司目前可以及时变现的资产合计为39,049.89万元（即：货币
资金+购买的银行理财金额），速动资产金额合计为81,350.93万元，速动资产金
额可以覆盖募投项目资金缺口。
同时，虽然公司速动资产金额可以覆盖募投项目资金缺口，但是考虑到随着
公司业务规模扩大，运营资金需求不断增长，发行人未来将根据业务发展规划、
行业发展情况、金融政策环境等多重因素，综合考虑未来可能的银行借款、应收
账款保理、股权等融资方式，自筹资金以确保本次研发及产业化相关募投项目的
资金缺口，以保证募投项目顺利实施。




2、本次募投项目致力于下一代核心技术研发和产业化，公司已经拥有成熟的
盈利模式，在确保资金持续用于核心技术研发基础之上，按照轻重缓急逐步推进
募投项目，不会对公司生产经营产生重大不利影响
公司本次募投项目致力于下一代核心技术研发和产业化，重点投入科技创新
领域：
募集资金使用项目

项目科技创新情况

大数据安全云存储技术
项目（2018年工业强基
工程示范项目）

研发突破高性能数据光存储无机记录层材料和反射层材料的关键配方
和生产工艺，进行大容量光存储介质技术工艺研发、产业化以及光存储
设备的生产工艺提升、产业化，并实现相关核心技术自主知识产权。
面向大数据时代数据冷热分层存储的应用发展趋势，以公司大数据智能
分层存储系统技术体系为核心，
发挥已有的全产业链产品服务和行业应
用的丰富经验优势，向下游的数据存储服务延伸，提供与目前市场数据
中心相比具有针对性、差异化存储服务特点的数据中心服务，并形成“介
质—设备—解决方案—存储服务”的产业链条。
面向行业进入新的技术发展周期的机遇与挑战，开展全息光存储介质及
读取设备相关的下一代全息光储技术产业化应用研究，突破该领域关键
核心技术，持续保持公司在光存储领域底层介质技术核心竞争力
面向国家信息安全战略、军民融合发展战略下的自主可控需求，开展国
产化软硬件融合的关键技术研发，优化光存储设备的软硬件，适配国产
的信息技术设备，融入国产信息技术生态体系，逐步提升涵盖光存储介
质、光存储设备到解决方案在内的全产业链技术和产品的国产化水平。

紫晶绿色云存储中心项
目

全息光存储技术研发项
目
自主可控磁光电一体融
合存储系统研发项目

报告期内，发行人沿着“介质-设备-解决方案”技术及产业化发展路径，形
成全产业链产品技术，已经具备成熟的盈利模式，公司主营收入分别为14,938.43
万元、30,892.58万元和39,784.89万元，复合增长率达到63.96%。上述募投项
目对于公司在下一代核心技术领域保持竞争力具有重要作用，发行人未来将根据
资金安排、行业态势、业务规划，在确保资金持续用于核心技术研发基础之上，
按照轻重缓急原则，稳步推进募投项目顺利实施，不会对发行人的生产经营产生
重大不利影响。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：获取并复核了发行人募投项目可行性研究报
告，并复核分析募投项目投资进度、效益预测等情况；获取并复核了发行人募投
项目发改委备案、环评批复等相关文件；就募投项目具体进展情况、银行授信情
况、融资能力、募投项目未来具体投资进度安排等情况与相关人员进行访谈确认；
获取并复核了发行人相关银行授信、融资租赁、保理等融资额度相关的合同等。




二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为：
（1）公司募投项目均已经逐步开始实施，项目投资金额均是根据实际需求
确定，具有较为充分的依据；
（2）截至2018年12月31日，发行人速动资产金额81,350.93万元，具有
一定的银行金融机构等授信额度，同时亦在与部分银行等金融机构洽谈融资合作
（初步确定意向金额超过3亿元），发行人具有较为充分的融资能力以补足募投
项目缺口；
（3）根据本次募投项目的投资进度初步安排，以及募投项目产生的现金流
测算，本次研发及产业化募投项目的资金缺口为56,349.92万元；同时，截至2018
年12月31日，公司目前可以及时变现的资产合计为39,049.89万元（即：货币
资金+购买的银行理财金额），速动资产金额合计为81,350.93万元，速动资产金
额可以覆盖募投项目资金缺口。如无法筹集足够资金，公司将自筹资金以确保本
次研发及产业化相关募投项目的资金缺口，以保证募投项目顺利实施；
（4）本次募投项目主要致力于核心技术研发和产业化，公司已经拥有成熟的
盈利模式，在确保资金持续用于核心技术研发基础之上，按照轻重缓急逐步推进
募投项目，不会对公司生产经营产生重大不利影响。
三、申报会计师核查意见
经核查，申报会计师认为：
（1）公司募投项目均已经逐步开始实施，项目投资金额均是根据实际需求
确定，具有较为充分的依据；
（2）截至2018年12月31日，发行人速动资产金额81,350.93万元，具有
一定的银行金融机构等授信额度，同时亦在与部分银行等金融机构洽谈融资合作
（初步确定意向金额超过3亿元），发行人具有较为充分的融资能力以补足募投
项目缺口；
（3）根据本次募投项目的投资进度初步安排，以及募投项目产生的现金流
测算，本次研发及产业化募投项目的资金缺口为56,349.92万元；同时，截至2018
年12月31日，公司目前可以及时变现的资产合计为39,049.89万元（即：货币




资金+购买的银行理财金额），速动资产金额合计为81,350.93万元，速动资产金
额可以覆盖募投项目资金缺口。如无法筹集足够资金，公司将自筹资金以确保本
次研发及产业化相关募投项目的资金缺口，以保证募投项目顺利实施；
（4）本次募投项目主要致力于核心技术研发和产业化，公司已经拥有成熟
的盈利模式，在确保资金持续用于核心技术研发基础之上，按照轻重缓急逐步推
进募投项目，不会对公司生产经营产生重大不利影响。





回复hf：
修订并补充披露。
【中介机构核查意见】
一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：对照《准则》及相关规定复核了发行人的招
股说明书，并进行验证。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为，发行人已严格按照《准则》及相关规定，逐条修订
并补充披露。





回复hf：
如下：

数据说明

全球数据
中心耗电
量占全球
总耗电量
的比例为
1.1％～
1.5％
全球数据
和中国数
据圈
10PB数据
保存50年
的电力消
耗、存储介
质成本对
比
光存储介
质的性能
优势

发行人是
否就获得
此数据支
付费用或
提供帮助

是否使用定制
的或付费的报
告、一般性网
络文章或非公
开资料等缺乏
权威性的数据

数据来源

是否标
明来源
和出处

数据
是否
公开

是否专门
为编写本
次招股说
明书而准
备

工信部《国家绿色数
据中心试点工作方
案》

是

是

否

否

否

IDC《数据时代
2025》白皮书

是

是

否

否

否

否

否

《工业强基系列丛
书—光存储一条
龙》，编著单位：中
国企业联合会、中国
工业和信息化科技
成果转化联盟

是

是

否

发行人两
位创始人
位列十名
编委

日本松下官网及公
开资料印证

是

是

否

否

综上所述，上述数据已公开，不存在专门为编写本次招股说明书而准备，发
行人不存在为获得此数据支付费用，不存在使用定制的或付费的报告、一般性网
络文章或非公开资料等缺乏权威性的数据情况。
【中介机构核查意见】





一、中介机构核查过程
中介机构实施了如下核查程序：对照招股说明书复核发行人的数据来源情况，
并查阅了相关数据来源的权威性。
二、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为，发行人已对招股书相关章节引用数据来源具备权威
性，且已注明来源或出处。
三、发行人律师核查意见
经核查，发行人律师认为，发行人已对招股书相关章节引用数据来源具备权
威性，且已注明来源或出处。





回复hf：
媒体对发行人提出的质疑进行了核查。
问题一：现金流差存货或积压紫晶存储研发投入占比不足乐鑫科技一半。
（http://m.chinatimes.net.cn/article/85754.html?from=groupmessage&isappinstall
ed=0）主要观点如下：
1、近三年研发投入均不足7%；2018年紫晶存储的研发投入占比仅有6.98%，
且为近三年最高值。（摘自招股说明书“第六节业务与技术”之“六、公司核心技术
及研发能力情况”之“（三）公司研发及技术储备情况”之“2、研发投入及情况”）
2、现金流差存货或积压。紫晶存储经营活动现金流状况相对不佳，主要依托
多轮的外部股权融资，支持发行人成长期业务的快速发展资金需求。数据显示，
报告期内，紫晶存储整体净现金流分别为-3517.06万元、3689.71万元和10885.62
万元，其中经营活动净现金流分别为-971.64万元、-816.62万元和1032.70万元。
如果未来公司经营活动现金流无法加快改善，或者外部融资渠道不畅，可能成为
未来公司业务规模的发展瓶颈。报告期各期末，发行人存货账面价值分别为
4064.81万元、4042.90万元和6990.22万元，占流动资产的比例分别为16.62%、
11.88%和7.91%。未来若市场需求发生较大不利变化，造成存货积压，公司将面
临资金周转困难。（摘自招股说明书“第四节风险因素”之“四、财务风险”之“（二）
经营活动现金流状况不佳的风险”）
3、技术研发的风险。目前较为成熟的存储技术主要有磁存储、电存储和光存
储三大类，其中光存储由于具有安全可靠性高、存储寿命长、绿色节能、单位存
储成本低等特点，适合冷数据存储，在海量数据存储时代迎来新的产业发展周期，
是驱动发行人报告期快速发展的源动力。伴随科技发展，存储行业也在持续探索
新的存储技术，包括量子存储、基因存储等。如果新兴的存储技术实现应用突破，
较光存储更适合于冷数据存储，且在综合性能方面优于光存储，则光存储技术的
应用空间有可能被其他新兴存储技术升级迭代所挤占，失去新产业周期的发展源




动力。
（摘自招股说明书“第四节风险因素”之“一、技术风险”之“（一）新兴存储技
术升级迭代的风险”）
随着市场应用的发展，光存储行业也进入新的技术发展周期，从蓝光存储向
下一代全息光存储技术创新发展，公司积极投入并开展相关研发工作，包括实施
本次募投项目之一“全息光存储技术研发项目”。全息光存储技术于2000年左右即
有相关理论及实验研究，但由于缺乏大容量存储应用需求场景，产业化发展一直
较为缓慢。随着海量数据存储时代的来临，全息光存储迎来市场应用空间，成为
进一步提升光存储容量的有效方式。考虑到全息光存储技术从实验研究到产业化
应用还需要经历产品化研究、工艺研究、小批量生产、良率爬坡等阶段，需要持
续的研发投入支撑，公司研究亦处于实验研究到产品化研究阶段，存在未能如期
研发成功并实现产业化的风险。全息光存储技术作为公司储备的下一代光存储介
质技术，如果未能如期研发成功，将影响到公司的光存储技术在未来与其他各类
存储介质中竞争力的提升。（摘自招股说明书“第四节风险因素”之“一、技术风险”
之“（二）新技术周期下全息光存储技术研发及产业化的风险”）
【中介机构核查意见】
一、保荐机构核查意见
经核查，保荐机构认为，媒体报道《现金流差存货或积压紫晶存储研发投入
占比不足乐鑫科技一半》的内容摘自发行人《招股说明书》相关章节部分的内容，
发行人所披露信息真实、准确、完整。















