公司注册资本由300万元增加至4500万元，其中
郑穆、罗铁威以实物出资2100万元，但所投实物缺乏购置发票，2019年发行人聘
请评估机构对其价值进行追溯评估，
同时进行利润分配，
由紫辰投资与紫晖投资将现
金分红2,100万元投入公司以规范该次实物出资。
请发行人说明：出资所对应的实物的使用状态、主要用途，追溯评估所选取
的评估方法，
评估作价是否公允；
补充披露2019年2月股利分配后，
发行人的股东是
否依法履行了纳税义务，
本次关于股利分配的股东大会就分配议案的表决情况，
议案
中是否包括了其他股东自愿将分红金额扣除相关所得税后投入公司的内容，股
利分配及后续处理是否存在争议。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt2、2015年6月20日，股东郑穆将所持公司1,660.95万元出资额转让
罗铁威还分别将所持公司的股权转让给大仓投资、何趣仪、王娅孋、陈东明、李
林开、甘雨。
请发行人说明：（1）郑穆、罗铁威将持有公司的股权由紫辰投资、紫晖投资
分别转持的原因，紫辰投资、紫晖投资均于2015年7月份成立，注册资本均为
30万元，其受让股权是否实际支付股权转让价款，紫晶有限股东会作出相关决议
时，紫辰投资、紫晖投资均未成立，对股东会决议的法律效力是否存在影响；
（2）
郑穆、罗铁威与其他受让方进行本次股权转让的原因、定价依据，作价是否公允；
上述自然人是否与发行人、郑穆、罗铁威存在关联关系，转让价款是否实际支付、
相关资金来源，是否存在委托持股的情形。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt3、发行人于2014年初开始搭建VIE架构，先后成立了铁威紫晶（BVI）、
日由紫晶数据与紫晶有限签署VIE协议，至2015年6月24日解除VIE协议。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见：（1）VIE搭建中的相关境外
持股机构未在VIE协议解除当年办理完毕注销的原因，自VIE协议终止至该等主
体注销期间是否与发行人存在交易行为，是否符合外汇管理、税收等相关规定；
（2）对VIE架构所涉及的相关协议所履行的核查过程、核查方式，是否足以支撑
核查结论；发行人境外上市计划终止的原因，境外架构的搭建与拆除是否按规定
办理返程投资外汇登记，相关资金进出是否履行外汇审批程序；（3）境外持股主
体在存续期间是否进行过任何形式的融资，如存在融资，在VIE架构拆除后相关
融资是否在境内经营实体的股权层面予以利益安排，是否存在委托持股，VIE架构
的拆除是否对发行人目前的股权架构与实际控制权产生影响。
问题wt4、发行人于2016年初在新三板挂牌并采取协议转让方式，挂牌期间进
的公开转让说明书、挂牌公司年报等公开披露的信息中，在公司的基本情况、业
务、技术、所属行业、会计政策、重大事项等重要方面与本次所作的信息披露是
否存在明显差异或重大变动；公司在挂牌期间的交易情况、运作情况是否符合相
关法律法规及股转系统的监管规定，是否受到过相关处罚或自律监管措施。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt5、2018年12月27日，公司向达晨创通、东证汉德、东证夏德、远致
请发行人说明：本次新增股东深圳远致富海新兴产业二期投资企业（有限合
伙）、成都航天工业互联网智能制造产业投资基金合伙企业(有限合伙)、石河子市
明照共赢创业投资企业（有限合伙）、北京首建投云时二号创业投资中心（有限
合伙）的基本情况，合伙人构成、普通合伙人基本情况及控制权归属；新增股东
与发行人其他股东、董事、监事、高级管理人员、本次发行中介机构负责人及其
签字人员是否存在亲属关系、关联关系，新增股东的合伙人中是否存在上述人员，
是否存在利益输送安排。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt6、截至2019年3月15日，根据广东省股权托管中心出具的股东名册，
请发行人补充披露：发行人在广东省股权托管中心托管期间最近一年末资产
负债表日后有无增资扩股行为，目前在册股东中是否有国有股东，如存在，是否
办理了国有股权设置及国有股标识；是否有契约式基金、信托计划、资产管理计
划等“三类股东”，如存在，是否已纳入金融监管部门监管；是否存在需要按照
私募基金备案管理办法予以备案登记的基金及基金管理人；股东之间是否存在委
托持股等股份权属不清晰的情况。
请保荐机构及发行人律师对上述事项进行核查并发表明确意见。
问题wt7、公司的控股股东为紫辰投资、紫晖投资。郑穆先生、罗铁威先生分
股权，并通过协议明确了一致行动关系，共同拥有公司的控制权，系公司的实际
控制人。
请发行人补充披露：一致行动协议的主要条款约定，实际控制人通过紫辰投
资、紫晖投资间接持股的原因，做该等安排是否存在规避相关法律规定的情形；
紫辰投资、紫晖投资共同作为控股股东是否符合《公司法》的相关规定。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt8、发行人的控股股东及实际控制人与达晨创通、东证汉德、东证夏德、
份有限公司之股份认购协议之补充协议》，协议中包括约定对2018年净利润进行
业绩承诺及补偿、回购、优先受让权和共同销售权、共同出售权等特殊安排事项。
发行人2018年净利润已满足该等协议业绩承诺，同时，发行人递交IPO申报材
料并获受理之日起该协议相关条款将暂停执行。
请发行人披露：（1）对赌协议对发行人业绩承诺作出的具体约定或安排，包
括但不限于协议签署方、对赌标的、对赌期限、对赌内容、回购条款、回购利率、
回购资金来源等，2018年对赌业绩和发行人实际完成业绩之间是否存在重大差异，
差异的具体原因，是否以发行人能否实现上市作为对赌内容，上市相关的对赌条
款是否完全解除；（2）相关条款“暂停执行”的具体约定，是否具有法律效力，
若发行人获准上市是否仍需执行相关对赌条款，若对赌条款上市后仍然有效，是
否会对发行人上市后的经营业绩和股东权益造成重大不利影响；（3）相关对赌条
款是否符合《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》中关于对赌
条款的具体要求。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、
核查过程，并发表明确意见。
问题wt9、大仓投资为发行人前董事姜明伟与其母亲共同投资的公司，根据工
备有限公司。
请发行人补充说明：（1）上述两家公司的基本情况、主要业务情况，与发行
人的业务是否存在相似或关联性，报告期内与发行人是否发生过交易，2017年7
月24日姜明伟辞去公司董事职务的原因，目前是否仍在公司任职，广东紫晶光电
科技有限公司、北京紫晶光电设备有限公司与公司是否存在关联关系；（2）大仓
投资在发行人股份于广东股权托管中心托管期间，分别将100万股和150万股均
以8.5元每股的价格转让给李少伟和郑志平，将剩余的303.8万股以每股3.69元
的价格转让给姜明伟控制的北京紫晶光电设备有限公司，至此姜明伟实际控制的
发行人股份数量占比下降至5%以下，请发行人说明大仓投资转让股份的原因，其
定价与公司挂牌期间的定增与股票转让作价是否存在差异，是否存在规避5%以上
股东信息披露义务的情形，是否存在利益输送。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt10、发行人实际控制人、董事罗铁威对外投资或担任董事、高管的公司
请发行人披露：罗铁威在该等公司中所担任的职务，是否为法定代表人，该
等公司被吊销的原因，罗铁威担任公司的董事是否存在违反《公司法》第一百四
十六条规定的情形；被吊销公司是否及时办理清算手续，目前是否仍处于吊销状
态，吊销前相应公司是否存在大额负债，是否存在怠于履行吊销后清算事宜而导
致实际控制人、董事罗铁威需承担大额债务连带偿还责任的情形。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt11、发行人原董事曹强于2016年5月从发行人处离职，原董事姚杰于
该两名董事及其关联方投资的企业，报告期内与发行人存在金额较大的关联交易。
请发行人披露：报告期内董事、高级管理人员的变化情况，曹强、姚杰被选
聘为公司董事的原因，其在公司是否直接、间接或者委托他人持有股份，辞职的
原因及离职后的去向，目前是否仍在公司担任除董事以外的其他职务，是否存在
在公司领取薪酬的情况。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt12、发行人暂无自有房屋，已取得三处土地使用权，并在建设自用的研
请发行人补充披露：发行人所取得的土地使用权的基本情况，土地使用权的
性质，是否属于集体土地使用权；取得土地使用权所履行的法律程序与价款支付
情况，作价是否公允；厂房租赁的出租人未办理相关厂房的房屋产权证的原因，
租赁的合法性与稳定性，租金价格的定价依据，是否公允，租赁厂房经营模式对
发行人业务是否构成影响。
请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。
问题wt13、发行人高级管理人员中，仅有郑穆、罗铁威、钟国裕、谢志坚、李
均未持有发行人股份。截至2018年12月31日，公司技术研发人员数量占比23.12%。
请发行人披露：（1）将技术人员认定为研发人员是否适当；（2）已取得股份人
员的入股时间、价格、原因，是否属于股份支付，是否充分确认相关费用；（3）
相关人员的薪酬水平、同行业其他公司的薪酬水平，相关人员对公司业务的具体
作用，发行人是否建立了相应的创新激励机制；（4）发行人的董监高及研发人员
是否存在在关联方领取薪酬的情况。
请保荐机构和申报会计师核查并发表明确意见。
问题wt14、招股说明书披露：（1）目前电磁存储仍是主流技术，光存储技术
（BD-R）技术，大容量技术仍由SONY等国际厂商控制。发行人自2016年开始进
行大容量BD-R的研发，目前处于实验室良率爬坡阶段。发行人核心硬件技术主要
为光盘抓取、分发、开合装置。核心软件技术2015年前依靠外包，2015年后进
行自主开发。（2）发行人光存储介质和设备业务收入大幅下降，解决方案业务收
入大幅上升。该行业消费级市场逐渐萎缩，发行人业务模式由提供介质、设备转
为提供综合解决方案。在提供综合解决方案的服务过程中，发行人主要负责系统
的集成、调试，部分介质、软硬件均需外购。（3）发行人未来研发方向主要涉及
大容量自主技术BD-R、下一代全息光存储技术，大数据磁光电存储设备及解决方
案，数据存储管理研发等，但未披露进一步的研发计划和研发进展。
请发行人：（1）关于是否拥有核心技术、是否存在被淘汰的风险，是否主要
依靠核心技术开展生产经营，披露以下事项：①发行人各业务的具体核心技术，
认定为核心技术的标准、方法、具体表征，现有介质、硬件、软件的核心技术是
否符合行业的发展趋势，相关产品是否为市场主流产品，是否存在被快速替代、
淘汰的风险；②源于核心技术的收入、成本的认定标准、范围，与核心技术相关
的收入、成本、毛利金额、占比及其增长情况，与核心技术相关产品的市场开发、
客户构成情况，分析发行人是否主要依靠核心技术开展生产经营，相关收入、利
润是否具有可持续性，是否能依靠核心技术具有较强的成长性；③结合设备和解
决方案等企业级应用产品中，介质、关键设备部件（如光驱）、关键软件的来源
（自制/外购）、发行人起到的具体作用、对下游应用领域的需求把握等，披露发
行人是否具备核心技术和核心竞争力。
（2）关于是否具有相对竞争优势，披露以下事项：①发行人相关硬件、解决
方案的设计结构、介质规格要求、运行方式等技术路线和境内外光存储竞争对手
的异同；②对比分析发行人与境内外竞争对手在技术、市场、政策、人员、价格
等方面的竞争优势和劣势；③发行人所披露“长效数据存储合金材料及制备方
法”、“光盘读取层旋涂工艺的点UV光斑控制装置及其控制方法”与光存储设备
中的读取光驱的定制优化、与存储设备及解决方案的技术创新是否存在因果关系，
并在相关章节按照可理解性的要求详细披露。
（3）关于发行人相关技术是否能够有效转化经营成果，披露以下事项：①不
同光存储设备及解决方案厂商在境内和境外具体产品应用情况、具体用途、应用
年限、实际应用案例、市场空间；②发行人设备销售、综合解决方案业务从研发，
到首次投放市场，到规模化销售的具体发展历程；③发行人设备和综合解决方案
所需的介质规格要求，发行人能否实现自主生产；④发行人大部分储备研发项目
是否仍处在实验室，进一步披露介质、硬件、软件的储备研发项目的具体研发计
划、研发周期、已投入的研发费用情况、所处阶段及进展情况，形成或正在申请
的知识产权情况、拟投入商业运营的时间；分析发行人目前是否具备开展大容量
蓝光存储技术、全息光存储技术研发的能力，是否具备相应的研发团队、研发设
备、储备或发表的技术成果，是否存在研发失败的风险，并就研发失败风险进行
重大风险提示。
请保荐机构结合《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》第五条、《上
海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》第十条的相关要求全面核查发行人
是否符合科创板定位，说明核查的程序、方法、依据，并发表明确意见。
问题wt15、招股说明书披露，光存储设备工艺流程由基础设备、核心部件和核
产成品；其中，装配核心部件、向服务器嵌入自主软件及硬件调试、整机设备集
成和系统调试是关键生产环节，主要由公司内部自主生产完成；非核心环节的基
础设备则由内部组装转为外协采购。
请发行人补充披露：（1）工艺流程中的核心部件与核心附件的具体内容，是
对外采购还是自行生产，报告期内光存储设备成本的具体构成明细及供应商情况，
供应商如为经销商的披露最终供应商或说明货品来源，并据此分析光存储设备生
产中核心技术在工艺环节中的体现，与此相对应的专利或非专利技术的情况；
（2）
发行人在光存储设备生产过程中的装配、嵌入、调试、集成等工序是否仅是对光
存储设备（光盘库）的集成，请补充披露蓝光存储设备的工作原理、核心部件与
技术的核心载体；发行人所掌握的“一种光盘批量抓取和分发的装置及方法”、
“一种转笼式光盘库盘托的开合装置”等核心专利是否为存储设备的核心技术；
（3）请详细披露工信部就发行人“蓝光数据存储系统”科技成果评价具体内容，
包括评价所包含的产品种类、产品特点与创新性、相关技术指标、与同行业平均
水平的比较（如有）、自主知识产权的体现，重点就招股说明书所披露的存储密
度高、能耗低、安全性强、光磁电融合等特征予以量化分析。
请保荐机构就发行人光存储设备产品的技术先进性进行核查，说明核查方法、
核查过程与核查结论，并对发行人是否生产产品的核心部件，是否掌握了光存储
设备的核心技术发表明确意见。
问题wt16、招股说明书披露核心技术的来源，主要采取“引进吸收再创新”、
请发行人说明：（1）具体说明存储介质、存储硬件及软件的核心技术来源主
要以何种方式取得，引进吸收他方创新技术是否采取了专利许可使用等方式，再
创新是否违反原许可使用的约定或者存在侵犯他人知识产权的情形；（2）详细说
明招股说明书中多次强调的核心技术“BD-R底层编码策略”的研发与认证过程，
研发取得突破的关键因素，参与研发的人员情况，相关人员是否仍在公司任职，
全球对该编码策略研发情况，仅有九家获得认证的原因。
请保荐机构结合发行人相关核心技术的研发过程、研发成果、专利申请情况
等对上述事项进行核查，并对发行人的核心技术主要依赖自主创新、合作研发还
是技术许可发表明确意见。
问题wt17、招股说明书披露：截至2018年12月31日，公司有各类研发技术
结构合理、专业性和技术能力较强的研发队伍。
请发行人按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第41号——科
创板公司招股说明书》
（以下简称《准则》）第五十四条第四款的规定，补充披露：
核心技术人员取得的与发行人核心技术相关的重要科研成果和获得奖项情况，对
公司研发的具体贡献等，如果没有，请结合相关核心技术人员的学习工作履历等
披露其是否具备掌握和运用核心技术的能力；招股说明书所披露的核心技术人员
“参与制定”、“参与发明”、“参与编制”、“主要负责”等表述的具体含义，
能否准确反映核心技术人员在相关科研成果中所起的作用；报告期内公司研发人
员的总体变动情况、研发人员的教育背景、学历构成、薪酬水平与同行业公司的
对比情况。
问题wt18、招股说明书披露：发行人与福建师范大学、东京理科大学等单位开
请发行人补充说明：（1）与福建师范大学谭小地教授的团队合作研发中公司
主要承担的协作申报是否属于国家级项目联合申报，发行人在研发过程中参与的
环节，合作研发的主要成果，对于相关成果发行人是否可以独家申请专利权，是
否能独家使用，是否存在使用期限，研发成果对应的产品情况，相关产品是否在
现在或可预见的未来具有市场竞争力；补充披露发行人与合作方研发的主要协议
安排、各方主要权利义务、费用承担方式，费用支付的会计处理，主要技术的费
用支付情况。（2）与东京理工大学合作研发具体周期，发行人在合作研发中具体
参与的环节，目前的研发成果，发行人对归属于东京理工大学的研发成果是否享
有独家使用权，相关研发成果未来对发行人创新产品与技术迭代的作用。
请保荐机构和申报会计师进行核查并发表明确意见。
问题wt19、招股说明书披露：BD-R的核心技术主要掌握在飞利浦、松下、日立、
该专利池汇集目前业内主要蓝光技术专利，以公司形式运作对外进行蓝光一站式
许可，生产每片BD-R需要支付一定的许可费，国内企业在该专利池中未有贡献。
但国内蓝光存储掌握记录材料、底层编码策略后，生产不会受海外厂商规格技术
专利的制约，能够对蓝光存储实现相对自主可控。请发行人说明：
（1）现有（25G）
BD-R产品是否为现有市场的主流销售产品、主要应用领域，发行人现有产品销售
中，该产品的销售金额和占比情况；
（2）生产BD-R的核心技术是否需要境外专利
池的授权许可使用，发行人掌握记录材料、底层编码策略后就可以突破专利技术
的授权限制、实现自主可控的原因，披露是否准确；（3）BDA与One-Blue,LLC.
各自的成立背景，两者之间区别与联系，公司与BDA签署《蓝光存储介质可记录
格式和标识的授权协议》主要授权的内容与认证有效期限，发行人联合下游境外
品牌商与One-Blue,LLC.三方共同签署《BD-R及/或BD-RE光碟生产商及品牌商注
册协议》具体授权许可、授权范围、时限、费用的收取标准等主要协议内容，生
产商与品牌商权利义务的区别，授权的蓝光介质专利的情况；（4）报告期内发行
人境外蓝光存储介质的销售量、合作模式、境外合作品牌商的具体情况，销售的
蓝光存储介质是否由境外品牌商贴牌，“由品牌商承担权利金，发行人承担补充
责任”是否具备商业合理性，报告期内发行人是否发生过承担补充支付责任的情
况，境外销售的权利金总额占发行人境外销售的蓝光存储介质成本的比例；（5）
报告期内发行人境内销售蓝光存储介质的销售量，境内市场销售部分未与专利池
拥有方签署授权协议也未支付专利授权费的原因，如果发行人未来得不到专利授
权，是否面临部分业务被迫停产的风险，其对发行人未来业务发展与规划的影响；
（6）预估未缴权利金的总额，境内销售的权利金总额占发行人境内销售的蓝光存
储介质成本的比例，分析对发行人现有财务状况的影响；（7）本次信息披露后，
发行人是否将面对One-Blue,LLC.或BDA的关于侵权的索赔风险，如果境外专利
池拥有方对发行人提起诉讼，是否对发行人构成重大不利影响。
请保荐机构及申报会计师就上述问题（1）、（6）进行核查并发表明确意见，
请保荐机构及律师对上述其余问题进行核查并明确意见。
问题wt20、目前发行人大容量BD-R产品已开发了相关记录材料和底层编码策
请发行人披露：（1）相关产品上市是否仍需通过BDA的认证，如需要，请进
一步披露相关的认证程序、认证标准、认证周期等，相关认证是否具有重大不确
定性，以及未取得认证可能给发行人带来的具体影响；（2）使用小容量生产线生
产大容量高速蓝光存储介质是否可行，未来是否有大容量生产线的资本性投资计
划，相关研发成果是否仍属于实验阶段，是否可以有效转化为产品，预计可转化
的具体时点；（3）就无法取得认证可能给发行人生产经营带来的具体影响进行风
险揭示。
请保荐机构和发行人律师进行核查并发表明确意见。
问题wt21、发行人现有和未来拟重点开发的介质产品、设备产品和解决方案业
请发行人说明：（1）报告期内采购、耗用、结余的光驱数量、单价、金额，
与发行人的相关存货、生产成本、销售成本中相应的耗用情况是否匹配；（2）在
销售设备、解决方案业务中，是否存在不涉及耗用光驱、介质的情况，如有，请
说明相关情况的发生是否具有合理的商业逻辑；（3）在研介质、设备、解决方案
业务的配套光驱的研发、生产情况，发行人是否需要依赖第三方采购，是否存在
具有相应配套技术的合格第三方供应商，与供应商合作的具体安排，是否可能给
发行人在研项目的上市带来重大不确定性，从而影响发行人的持续经营。
请保荐机构、申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt22、招股说明书披露，发行人主要业务服务于军民融合发展战略，参与
政务、互联网、医疗、军工、金融、档案、教育、能源等，招股书第136页披露
了相关应用领域的具体案例包括国家超算中心、京东云存储、国家卫健委等。
请发行人披露：（1）报告期内服务军民融合发展战略的具体业务情况、收入
金额和占比、具体项目、服务方式、服务内容；（2）相关国家标准、行业标准、
地方标准的具体内容，发行人在标准制定过程中起到的具体作用；（3）发行人向
上述终端客户提供产品或服务的具体方式、与发行人客户的对应关系、相关收入
金额、占比。
请保荐机构对上述事项进行核查，并发表明确意见。
问题wt23、招股说明书披露，发行人解决方案业务主要涉及提供磁光混合存储
请发行人披露磁光混合存储系统中，磁存储设备和光存储设备的运行原理、
具体连接方式、实现的主要功能、相关系统的设计架构、资产规模占比等。
请保荐机构对上述事项进行核查，并发表明确意见。
问题wt24、报告期内，（1）发行人前五大客户占比分别为72.36%、67.68%、
关联方南京叠嘉信息科技有限公司存在持续销售的情况，且发行人对北京越洋紫
晶数据科技有限公司存在大额应收账款。发行人说明客户变动较大主要系解决方
案业务以项目形式实施，项目结束后客户相应变化所致。（2）发行人前五大客户
中，北京越洋紫晶数据科技有限公司与发行人商号相似，办公地与发行人北京分
公司相近。经公开信息查询，深圳中农信大数据服务有限公司成立于2018年，深
圳市宇维视通科技有限公司2019年2月经营范围才包括AI和存储设备、网络设
备，粤盛实业发展有限公司无相关经营信息。（3）发行人对主要客户的销售金额
与重大合同章节披露的合同金额不一致，灵山云数据银行存储系统项目同时与发
行人的多个客户有关。且披露的重大合同数量与发行人在收入章节披露的合同数
量不一致。
请发行人披露：（1）单个客户采购规模较大，前五大客户相对集中是否符合
行业惯例；（2）分业务的前五大客户情况，不同业务下发行人客户变动的原因；
（3）发行人获取客户的具体方式，是否履行了招投标程序、是否具有充分的合作
基础；（4）北京越洋紫晶数据科技有限公司与发行人是否存在关联关系，采用相
同商号的原因；（5）合同金额大于1,000万元的重大项目的具体情况；（6）是
否存在既为客户又为供应商的情况，发生相关业务的原因；（7）发行人是否存在
通过经销商销售的情况；（8）发行人相同规格的介质、设备销售价格与同行业公
司是否存在差异。
请保荐机构和申报会计师对上述发行人补充披露事项及以下事项进行核查：
（1）发行人的在手订单情况及期限结构，报告期内存量和新增客户的开发情况，
发行人是否具有持续获客能力；（2）发行人主要客户的基本情况，包括但不限于
名称、股东结构、成立时间、注册资本、主营业务、经营情况、与发行人合作期
限、销售收入等信息；（3）发行人与北京越洋紫晶数据科技有限公司是否存在关
联关系或潜在关联关系，发行人与其发生的具体交易内容、交易金额、价格、毛
利率是否合理，相关交易是否真实发生并实际提供给终端客户，发行人的客户与
供应商与该公司是否存在重叠的情况；（4）深圳中农信大数据服务有限公司、深
圳市宇维视通科技有限公司成立即与发行人开展大额业务的是否具有合理商业逻
辑，粤盛实业发展有限公司的具体经营情况；（5）发行人与项目、客户之间的具
体关系，不同章节合同金额、合同数量不一致的原因。
请保荐机构、申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
说明对上述异常交易对象是否履行了必要的核查程序，核查结论是否具有充分的
事实依据，并发表明确意见。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师对北京越洋紫晶有限公司和发行人主
要客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发
行人及其关联方、员工或前员工之间是否存在关联关系、关联交易、资金往来或
其他利益安排进行核查并发表核查意见。
问题wt25、报告期内，发行人向前五大供应商采购的比例达到60.47%、54.20%、
3大供应商为北京西普阳光教育科技股份有限公司，与发行人业务关联度不高。
发行人成本中外购占比超过90%，主要采购内容包括基础设备及材料、硬件、软
件，但发行人未披露相关采购内容、数量、价格等信息。
请发行人披露：（1）各采购项目前五大供应商及向其采购的具体产品，发行
人新增、退出供应商、以及采购金额大幅变动的原因；（2）发行人对合格供应商
的选取标准，在供应商频繁变动的情况下，发行人如何保证产品质量，采购环节
的内部控制是否有效；（3）各业务下采购的基础设备及材料、硬件、软件具体的
数量、价格、金额明细构成、各明细项目的具体用途。
请发行人说明：
（1）与北京西普阳光教育科技股份有限公司开展业务的原因；
（2）是否存在客户指定供应商，或既为客户又为供应商的情况，如存在，请进一
步说明其原因和对发行人的影响；
（3）结合发行人不同业务对原材料的具体需求，
说明相关原材料是否属于模块化、标准化产品，供应商频繁变动是否合理；（4）
发行人用于设备、解决方案业务的介质、软硬件来源，是否属于核心部件，自产
和外购的产品、规格差异、数量、单价、金额及占比情况，是否依赖外部供应商；
（5）发行人自主研发的主要设备组件、软件类型及自有核心技术的应用情况，占
设备或合同总金额的比例，是否拥有核心技术。
请保荐机构和申报会计师对上述事项以及以下事项进行核查：报告期内主要
供应商的基本情况，包括但不限于名称、股权结构、实际控制人、成立时间、主
要经营地、注册资本、主营业务、经营业绩、与发行人合作期限、合作历史。
请保荐机构、申报会计师说明核查方式、核查过程，并发表明确意见。
请保荐机构、发行人律师、申报会计师对主要供应商及其控股股东、实际控
制人、董事、监事、高级管理人员和经办人员与发行人及其关联方、员工或前员
工之间是否存在关联关系、关联交易、资金往来或其他利益安排进行核查并发表
核查意见。
问题wt26、报告期内原公司关联方广州新格拉斯光盘设备有限公司、东方联合
广东山力文化发展有限公司相继于报告期内注销；实际控制人控制或施加重大影
响的关联方上海海图文化传媒有限公司、广州艾网特计算机有限公司、江苏新海
燕光电有限公司先后被吊销营业执照；2019年2月罗铁威将持有苏州新海博数码
科技有限公司10%的股权转让给原公司大股东郭亚辉之子郭劲肖；公司实际控制
人对外投资或担任董事、高管的企业较多。
请发行人补充披露：（1）上述原关联方及上海海图文化传媒有限公司、广州
艾网特计算机有限公司、江苏新海燕光电有限公司的基本情况、股权架构、实际
控制人、主营业务、未及时披露年报被吊销的原因，注销或吊销前的业务与财务
状况，注销或吊销前是否与发行人经营同类或相似业务，与发行人是否发生过关
联交易或资金往来，注销或吊销后的资产负债处理情况；（2）罗铁威转让苏州新
海博数码科技有限公司10%的股权的作价及定价依据，受让方的支付能力与价款
支付情况，受让方与发行人、发行人实际控制人是否存在关联关系；（3）上述发
生变动的关联方是否与发行人的客户及其控股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员、业务经办人员存在关联关系、交易或资金往来；（4）报告期内关
联销售的产生原因，关联销售的定价原则与方法，实际执行的关联交易的价格，
该价格与同期销售给其他非关联客户的价格相比是否存在差异，相关关联交易是
否履行有效的决策程序；（5）曹强、姚杰辞职后发行人持续与其持股公司发生交
易的原因；曹强、姚杰辞职后的对外投资和任职情况，是否与发行人存在同业竞
争和潜在关联交易。
请保荐机构及发行人律师对上述事项进行充分核查，并就是否存在影响发行
人独立性、是否存在潜在关联方未披露、是否存在关联交易非关联化、与客户交
易是否具备合理的商业逻辑等发表明确意见。
请保荐机构和申报会计师对下述事项进行核查：（1）前董事曹强、姚杰持股
的南京叠嘉信息科技有限公司、江苏菲利斯通信息科技有限公司的成立时间、主
营业务、经营情况，是否与发行人构成同业竞争；（2）相关交易持续发生的原因
和合理性，后续交易规模是否会持续扩大，是否存在关联交易非关联化的情况；
（3）相关交易是否实际发生并销售给最终客户，相关交易价格是否公允。
请保荐机构、发行人律师和会计师说明核查方式、核查过程，并发表明确意
见。
问题wt27、发行人2016年11月成立全资子公司晶锐能源，2018年8月注销。
立后未正式营业的原因，与之相关的业务规划是否仍在继续或者交由实际控制人
予以实施；晶锐能源注销时后的资产负债处理及税务注销情况。
问题wt28、报告期内，发行人净利润分别为3,307.82万元、5,363.85万元、
1,032.70万元，二者差异较大，且2016、2017年度经营活动现金流量净额为负。
2018年由负转正主要是系新增大量银行票据所致，发行人收款状况未有明显改善。
2016年度，发行人现金及现金等价物净增加额为-3,517.06万元，后期通过频繁
大额股权融资取得维持持续经营的现金流。同时，发行人在上市前进行了大额的
现金分红，分红金额约为5,374.44万元。
请发行人披露：（1）间接法下的经营活动现金净流量计算过程，现金流和净
利润存在明显差异的原因，发行人大额确认应收款、同时大额通过应付款票据融
资的业务模式是否可持续，未来现金流是否可以得到改善；（2）销售商品提供劳
务收到的现金、购买商品接受劳务支付的现金、购置固定资产无形资产和其他长
期资产支付的现金、分配股利、利润或偿付利息支付的现金与发行人资产负债表
和利润表项目是否勾稽，购置固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金的资
金流向，是否具有合理的商业逻辑；（3）支付的其他与筹资活动有关的现金的具
体内容；
（4）发行人在现金流较为紧张、未来存在较多研发和投资项目的情况下，
在拟申报前进行大额现金分红的原因，相关分红款是否已切实分配到位，资金的
最终流向，是否具有合理的商业逻辑；（5）是否具有相应的制度措施切实保障投
资者的合法权益；
（6）就其现金流状况可能存在重大不利变化进行重大风险揭示。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查的方法、程序、并
发表明确意见。
问题wt29、报告期末，发行人通过应付票据、短期借款、长期借款、应收账款
且保理和融资租赁利率达到10%-17.55%左右，融资成本较高，期限普遍在1-3年，
期限普遍较短。2018年11月，发行人进行了大额股权融资，但相关股权融资存
在业绩对赌和发行人实际控制人的回购条款，若发行人无法顺利完成上市，可能
存在需要集中兑付大额到期债务的重大风险。
请发行人披露：（1）固定资产的抵押状况，是否存在重复抵押，是否具备持
续融资能力；（2）发行人与股权投资方的具体业绩承诺和股权回购条款，如无法
完成业绩承诺，实际控制人是否具有回购能力，是否会对发行人的经营和资金状
况产生重大不利影响；（3）发行人的后期资产开支计划、营运资金需求计划、在
未上市的情况下，发行人现有资金可覆盖的运营期限；（4）发行人是否存在其他
表外融资的情况；（5）结合前述投融资情况，对其偿债风险进行重大风险揭示。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，并就发行人是否具有充足的
偿债能力，是否存在资金链断裂的风险发表明确意见。
问题wt30、发行人收入由光存储介质、光存储设备、解决方案构成。光存储介
经客户验收后确认销售收入。解决方案业务在产品发出至客户指定地点，且项目
安装调试完毕并经过客户验收后确认销售收入。
请发行人说明：（1）存储设备销售是否需要调试后使用，“经客户验收”是
否已经完成调试，相关收入确认时点是否与同行业公司一致；（2）是否存在分期
确认收入的情况；（3）是否存在按照完工百分比法确认收入的情况；（4）设备、
解决方案交付后，发行人是否需要提供后续的质保保证和运维服务，是否需要预
计负债，相关服务的收费情况，相关服务收入是否能够与解决方案销售收入明确
区分并确认。
请保荐机构、申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt31、发行人客户类型包括系统集成商、第三方数据中心运营商、电信运
为5,007.13万元、3,844.24万元、2,738.24万元，占比分别为33.52%、12.44%、
6.88%。
请发行人披露：（1）不同类型客户采购发行人产品的具体用途和终端使用情
况，发行人向不同类型客户销售的收入结构，收入结构发生变动的具体原因；
（2）
发行人外销收入的产品结构，外收入持续下降的具体原因及其未来变动趋势。
请发行人说明：（1）不同客户类型下的主要客户的具体情况，包括名称、销
售产品类型、销售金额及其占比；（2）相关客户是否为中间商，如是，请说明发
行人与相关客户的具体合作模式，是否属于业务分包，相关产品是否实现最终销
售。
请保荐机构和申报会计师对发行人不同类型收入的变动原因是否合理，相关
中间商、境外客户的收入实现情况进行核查，核查方式包括但不限于物流运输记
录、资金划款凭证、发货验收单据、出口单证与海关数据、中国出口信用保险公
司数据、最终销售或使用情况、实地走访客户、电话访谈客户和邮件访谈客户的
期间、数量、收入占比、访谈次数等。
请保荐机构、申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt32、报告期内，（1）发行人营业收入分别为14,938.43万元、31,292.49
持续下滑，解决方案业务收入大幅增长，占比由23.71%上升到80.35%；（2）发
行人解决方案验收项目分别为2个、15个、30个，持续大幅增长。但发行人产销
情况表显示，
2017年解决方案领用的光存储设备仅有41套，较2016年减少2套，
2018年领用数量大幅增至160套。解决方案业务单个合同金额较大，多个项目规
模在千万元以上，毛利率较高达到50%左右。
请发行人披露：（1）发行人介质业务、设备销售业务和解决方案业务的经营
模式是否存在重大差异，发行人的主要经营模式、主营业务是否发生重大变化；
（2）解决方案业务合同的具体服务内容，主要成本构成项目（如机房修建、设备、
运维服务等）的大致金额比重，较大合同金额是否合理；（3）解决方案领用设备
数量和收入是否匹配；（4）解决方案业务的硬件、设备、软件的来源，自产和外
购设备、软件的主要类型、金额和占比情况，发行人是否控制解决方案的关键设
备和关键技术，是依赖外部供应商。
请发行人说明：（1）全部解决方案业务是否均与光存储相关，是否均配备了
光存储软硬件设备，相关软硬件设备是否正常运行，是否存在无关或闲置的情况，
是否存在贸易类业务；（2）介质、设备业务的具体销售内容（如主要介质、软硬
件类型、规格等），相关介质、设备组件系外购后转售还是发行人自产或集成后
销售，是否均与光存储相关，是否包含贸易类业务，如有，说明贸易类业务的规
模、占比；（3）各期解决方案业务下主要客户的具体业务内容、收入金额、毛利
率，不同客户的毛利率是否存在重大差异，是否具有商业合理性。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt33、发行人50%以上收入在第四季度集中确认收入。请保荐机构和申报
否属于行业惯例、是否具有合理的商业理由，收入确认的时点是否合理；（2）报
告期内发行人第四季度收入确认占比发生变化的原因和合理性。请保荐机构和申
报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，并发表明确意见。
问题wt34、报告期内发行人营业成本分别为7,664.62万元、20,460.79万元、
人成本主要由直接材料构成，报告期内占成本金额的比例达到82.50%、93.46%、
93.95%。发行人生产人员50人，技术人员40人，但营业成本中直接人工仅为
180.2万元，研发费用中的职工薪酬为631.9万元。报告期内，发行人光盘的
良品率为90%，有10%的废料，相关废料可以回收利用。
请发行人披露：（1）分业务、品种类型的成本构成情况；（2）成本变动
与收入变动不匹配的原因，成本结构是否与同行业公司或类似业务存在重大差
异；（3）直接材料占比较高的原因，发行人的生产和服务是否具有高附加值，
核心技术能否在成本中体现；（4）直接材料的具体构成、数量、金额、占比及
其变动情况与发行人各类产品的销售收入是否匹配；（5）生产人员薪酬和研发
人员薪酬是否合理，发行人人工费用、制造费用确认是否完整，成本费用划分
是否准确，与发行人业务数据是否匹配。
请发行人说明：（1）各产品成本的归集与分类核算方法，产成品和在产品
料工费的分摊方法，说明各产品成本的归集和分配是否准确；（2）各期的废料
金额和回收方法以及对发行人经营业绩的影响。
请保荐机构和申报会计师结合发行人主要生产流程、《企业会计准则》及
其应用指南的有关规定，对公司成本核算方法是否符合其实际经营情况、是否
符合会计准则的要求、在报告期内是否保持了一贯性原则，相关内部控制是否
能够确保发行人成本核算完整、准确，成本确认期间是否恰当，成本归集和分
配是否准确进行核查，并发表明确意见。
问题wt35、报告期内，发行人综合毛利率分别为48.69%、35.72%、49.68%。其
别为51.19%、55.83%、55.26%，基本保持在较高水平；解决方案毛利率分别为
56.36%、19.68%、50.75%。发行人2017年解决方案毛利率大幅下降，主要系为争
取“UnitedDATA（华中）云数据中心”项目，为客户提供较多用于大型数据中心
的环境、动力、网络等及相关行业应用的视频监控等其他配套产品，且公司从推
广市场角度考虑给予一定幅度让利。
请发行人披露：（1）解决方案在提供更多服务的情况下，毛利率与设备销售
基本保持一致的原因；（2）定量分析产品结构、单价和单位成本上升对介质业务
毛利率的具体影响；（3）设备销售业务毛利率较高的原因，不同设备客户的毛利
率是否重大差异，较高毛利率是否具有合理性；（4）结合UnitedDATA（华中）
云数据中心的销售金额、销售毛利、与发行人同类型、同体量客户毛利率差异等
情况，说明其毛利率明显偏低，或其他项目毛利率明显偏高的原因和合理性；
（5）
发行人不同业务毛利率和同行业公司是否存在重大差异，发行人主要面对数据中
心、集成商等中间客户的情况下，与直接面对终端客户的同行业公司毛利率相近
是否合理。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt36、报告期内，发行人销售费用率分别为3.24%、2.82%、3.22%，明显
费用率与同行业公司不存在重大差异，主要由薪酬、中介机构费、办公费构成。
请发行人说明：（1）销售费用、管理费用主要明细项目变动与具体相关业务
数据（如各类人员人均工资、业务单数、差旅次数、里程等）是否匹配，与收入
变动是否匹配；（2）结合同行业可比公司销售费用的主要构成情况，说明发行人
是否存在应确认未确认的质保、运维等费用的情况；（3）结合发行人获取主要客
户、订单的方式，说明发行人销售费用偏低是否合理。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并对发行人销售费用、管理费用的确认是否完整、准确发表明确意见。
问题wt37、报告期内，发行人研发费用分别为1,029.69万元、2,095.37万元、
研发费用主要由材料费用、研发人员薪酬、技术服务费用和折旧摊销费用构成。
发行人下阶段主要储备研发项目的研发预算投入率偏低，研发周期相对较早，且
相关预计研发费用远低于发行人募集资金需求。
请发行人披露：（1）相关研发项目的具体进展，研发周期、预计能够实现产
业化的时间；（2）相关研发费用与募投项目金额差异较大的原因。
请发行人说明：（1）研发费用中材料费用的主要用途、存在大额技术服务费
的原因，是否存在将其他费用计入研发费用的情况，发行人核心研发活动是否依
赖第三方服务；（2）研发费用明细项目与直接相关的具体业务数据是否匹配，与
收入是否匹配；（3）是否存在由关联方代为研发、承担研发费用的情况。请保荐
机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，并对发行人
研发费用的确认是否完整、准确表明确意见。
问题wt38、报告期内，发行人财务费用分别为239.38万元、573.14万元、310.43
请保荐机构和申报会计师核查：（1）测算相关利息费用、汇兑损益、未实现
融资收益、手续费用的确认是否公允、准确，与发行人各类长、短期借款规模是
否匹配；（2）发行人是否存在利息费用资本化的情况，资本化/费用化的时点是
否准确，相关金额的确认是否准确。请保荐机构和申报会计师说明核查方式、核
查过程，并发表明确意见。
问题wt39、报告期内，发行人收入分别为14,938.43万元，30,892.58万元、
5,363.85万元、10,493.12万元，同比增长62.16%、95.63%，增幅存在较大差异，
主要受新增收入和成本变动影响。
请发行人结合利润表主要项目的变动情况，披露发行人利润增幅和收入增幅
不匹配的具体原因。
请保荐机构和申报会计师发表明确核查意见。
问题wt40、2017年、2018年，发行人其他收益金额分别为1,418.47万元、
末，发行人递延收益分别为5,270.00万元、3,922.85万元和3,722.70万元。
请发行人说明：（1）相关增值税即征即退金额与发行人相关业务规模是否匹
配；（2）将相关退税计入经常性损益是否符合《上海证券交易所科创板股票发行
上市审核问答》第15条的相关要求；（3）政府补助的划分和计入各期损益的政
府补助金额是否准确；（4）政府补助的确认期间是否准确；（5）发行人是否存
在对政府补助的依赖。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查并发表明确意见。
请保荐机构及发行人律师核查：（1）发行人享受的政府补助是否存在明确的
法律或政策依据，是否均已取得政府部门的批复文件，是否明确相关资金渠道、
补贴权属、补贴用途等；（2）相关政府补贴是否合法有效，发行人报告期内是否
对政府补贴存在重大依赖，该等补贴是否具有可持续性，以及对发行人持续经营
能力的影响发表明确意见。
问题wt41、各报告期末，发行人应收账款账面价值分别为10,712.35万元、
1.36，显著低于同行业可比公司，1年以上应收账款占比逐年增加，应收账款质
量有所下降，且应收账款前五大客户占比达到了51.88%。发行人现阶段主要集中
资源投入核心技术研发和重点市场开拓工作，更加关注应收账款回款对核心业务
成本的覆盖，但2018年末应收账款回款对成本的覆盖率仅有87%。
请发行人披露：（1）各期应收账款的前五大客户，相关客户大额占用发行人
应收账款是否合理，报告期应收账款增幅明显大于收入增幅的原因；（2）主要客
户应收账款的信用政策及执行情况，报告期内信用政策是否发生明显变化，发行
人是否开始采取正常的应收账款信用政策。
请发行人说明：（1）超期应收账款的规模和期后回款情况，信用政策明显宽
松的客户销售规模、涉及的具体客户、是否存在通过放松信用政策突击增加收入
的情况，相关业务模式是否可持续；（2）前五名应收账款客户与发行人前五名客
户是否匹配，应收账款占相应客户收入的比例，存在差异的请说明原因；（3）是
否存在第三方回款的情况；（4）应收账款坏账计提政策与可比公司易华录公司存
在差异的原因。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt42、各报告期末，发行人预付款金额分别为3,149.31万元、1,481.17
请发行人说明：预付款大幅增加的原因，是否符合行业特点，需要通过预付
方式采购的主要产品，相关预付客户的基本情况和行业地位。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt43、各报告期末，发行人存货账面价值分别为4,064.81万元、4,042.90
材料占比大幅上升、在产品占比大幅波动，库存商品占比持续上升，且存货跌价
准备为20余万元。
请发行人披露：（1）生产周期、订单覆盖率和备货情况，发行人存货结构的
合理性，原材料、在产品、库存商品规模较大的原因；（2）同行业可比公司存货
周转率情况，发行人存货周转率低于可比公司的原因；（3）发行人各类存货的价
格变动情况、对外销售情况、库龄情况，计提存货跌价准备的具体方法、计提的
存货类别、计提比例、依据、合理性，是否符合行业惯例。
请保荐机构和会计师详细核查发行人存货各项目的发生、计价、核算与结转
情况，说明期末存货是否履行了必要的监盘或核验程序，成本费用的归集与结转
是否与实际生产流转一致，各存货项目是否足额计提减值准备，并发表明确意见。
问题wt44、2017、2018年末，发行人长期应收款余额分别为2,875.52万元、
比，分期收款主要客户的销售额、应收款金额、实际利率及其公允性、交易价格
和融资成本是否合理、回款情况、相关客户资质、减值计提情况；（2）在现金流
紧张的情况下采用分期销售模式的必要性和可持续性，是否存在突击增加收入、
利润的情况。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt45、报告期内各期末，发行人固定资产账面余额分别为11,580.58万元、
备、光伏设备构成。报告期内，发行人介质业务收入、毛利率、产销率持续下降，
相关下游市场持续萎缩。
请发行人披露存在明显减值迹象的情况下，未对固定资产计提减值的原因和
合理性。
请发行人说明：（1）机器设备中介质生产机器设备、介质研发试制设备的账
面原值、累计折旧、减值准备、账面价值；（2）机器设备、介质研发设备的形成
时间，使用年限，设备状态，相关已折旧和摊销年限是否准确，减值计提是否充
分；（3）生产设备、研发设备的折旧和摊销是否与相关成本、研发费用匹配。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt46、报告期各期末，公司在建工程主要为紫晶大厦项目，账面价值分别
在减值迹象，未计提减值准备。
请发行人披露：（1）发行人在资金有限的情况下，将资金主要用于修建办公
楼，而非投入研发、生产经营的原因；（2）相关资金的流向，是否确实用于在建
工程项目；（3）相关工程项目的土地、房产等资产权属是否清晰。
请发行人说明：（1）主要在建项目的投资总额、开工时间、预计投资建设周
期、当前完工进度、项目状态、各期转固金额等；（2）转固的范围、条件、时点、
依据、开始计提折旧的时间，是否符合会计准则的规定；（3）在建工程成本的确
认计量方法、是否存在借款利息资本化的情况，资本化金额与当期占用借款金额
是否匹配，是否存在将其他费用计入在建工程的情况。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt47、公司无形资产包括土地使用权和软件。账面余额分别为1,444.15
请发行人说明相关无形资产的摊销政策，与同行业公司是否存在差异，摊销
是否审慎。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt48、其他非流动资产余额分别为2,455.06万元、2,184.04万元和
出让金。
请保荐机构和申报会计师核查相关预付款是否与发行人的实际业务、相关业
务合同一致，说明核查方式、核查过程，并发表明确意见。
问题wt49、报告期内各期末，公司应付票据及应付账款分别为3,458.31万元、
模的扩大，大量利用银行承兑汇票结算导致2018年末应付票据增加1.34亿元。
请发行人披露：（1）应付账款、票据占当期采购金额的比例；（2）截至最
新日期发行人的期后付款情况，是否存在逾期付款的情形，逾期付款的原因；
（3）
通过大额应付票据融资、占用供应商款项方式获得资金的模式是否会持续发生，
发行人是否具有持续经营能力。
请保荐机构和申报会计师对上述事项和相关票据是否具有真实的商业背景进
行核查，说明核查方式、核查过程，并发表明确意见。
问题wt50、2018年末，发行人因融资租赁形成一年内到期的非流动负债
请发行人说明：（1）相关融资租赁协议对应的具体标的、相关资产权属、利
率水平、还款安排等主要协议内容；（2）在租赁期仅有3年的情况下按照融资租
赁确认是否符合企业会计准则的规定，相关未确认融资费用、财务费用等项目的
会计处理是否符合企业会计准则的规定。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查的方法、程序、并
发表明确意见。
问题wt51、请发行人按照审计准则和招股说明书格式准则的要求披露关键审计
请申报会计师说明对关键审计事项进行评估的方法、依据，识别的具体关键
审计事项，对重点事项实施有针对性的审计程序，相关审计结论的依据是否充分，
是否符合审计准则的相关要求。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt52、招股说明书披露：目前较为成熟的存储技术主要有磁存储、电存储
果新兴的存储技术实现应用突破，则光存储技术可能存在被迭代的风险。
请发行人补充披露量子存储、基因存储等新型存储技术的研发及产业化应用
现状、与目前阶段与光存储技术相比优劣势，新技术研发难度，并据此充分分析
发行人技术被迭代的风险。
请保荐机构对发行人披露的风险是否准确，是否符合信息披露的相关要求进
行核查并发表明确意见。
问题wt53、发行人募投项目总投资额为120,961.92万元，远高于发行人预计
过多次股权融资保障企业的持续经营。请发行人披露：（1）相关募投项目的具体
进展情况，项目投资金额的确定是否具有充分的依据；（2）发行人是否具有充分
的融资能力补足募投项目的资金缺口，如无法募集足够资金，相关募投项目的研
发和产业化进程是否会受到重大不利影响，进而对企业的生产经营产生重大不利
影响。
请保荐机构和申报会计师对上述事项进行核查，说明核查方式、核查过程，
并发表明确意见。
问题wt54、招股说明书多处存在广告性、恭维性、夸大性用语，如“发行人技
平”“预计将达到国内领先，国际先进水平”等。同时，招股说明书对核心技术、
业务模式、募投项目等重要内容却缺乏具体、细化或定量的分析和披露。此外，
招股说明书还存在部分页面页码缺失或者不连续等不规范情形。
请发行人严格按照《准则》及相关规定，全文自查、逐条修订并补充披露。
请保荐机构对招股说明书是否相关规则规定的信息披露基本要求进行核查、验证
并明确发表意见。
问题wt55、请保荐机构核查并说明招股说明书相关章节引用数据来源的权威性，
而准备以及发行人是否就获得此数据支付费用或提供帮助。使用定制的或付费的
报告、一般性网络文章或非公开资料等缺乏权威性的数据的，请予以说明。请保
荐机构及发行人律师核查招股说明书全文，及时更新数据，对于没有数据支持的
说法提供证据，或者予以修正。
问题wt56、请保荐机构自查与发行人本次公开发行相关的媒体质疑情况，并就
